MPV 870

00131

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

CD/19935.45590-70

EMENDA Nº

Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:

Art. ... Fica criado o Fundo para Modernização

e Aperfeiçoamento da Auditoria-Fiscal do Trabalho –

FUNTRAB, vinculado ao Sistema Federal de Inspeção do

Trabalho, destinado a fornecer recursos para financiar o

reaparelhamento e reequipamento das atividades

desenvolvidas no âmbito desse sistema e a atender aos

demais

encargos

específicos

inerentes

ao

desenvolvimento e aperfeiçoamento das atividades de

inspeção do trabalho, especialmente no que diz respeito

à intensificação da repressão às infrações à legislação

trabalhista e ao incremento da arrecadação das

importâncias devidas ao Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço, da contribuição social de que trata o art. 1º da

Lei Complementar nº 110, de 2001, e das contribuições

de patrões e empregados para o regime geral de

previdência social e para o financiamento de

aposentadoria especial.

Parágrafo único. Constituirão recursos do

FUNTRAB:

I - dotações específicas consignadas na lei

orçamentária anual ou em créditos adicionais;

II - 50% (cinquenta por cento) dos encargos de

que trata o inciso I do art. 11 da Lei nº 7.998, de 11 de

janeiro de 1998, destinados ao Fundo de Amparo ao

Trabalhador;

III - o montante total da remuneração fixado

pelo Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo

de Serviço para o exercício da fiscalização, nos termos

inciso X do art. 5º da Lei nº 8.036, de 11 de maio de

1990, assegurados, no mínimo, em cada exercício

CD/19935.45590-70

financeiro, 2% (dois por cento) da arrecadação total anual

do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

IV - 50% (cinquenta por cento) dos valores

recolhidos em decorrência de condenação em ação

regressiva por descumprimento das normas padrão de

segurança e higiene do trabalho, nos termos do art. 120

da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

V – outras receitas que lhe forem atribuídas

por lei.
