MPV 870

SENADO FEDERAL

00282

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues





EMENDA N°

(à MP nº 870, de 2 019)

Dê-se a seguinte redação ao inciso V do parágrafo único do art.

35 da MPV 870/2019:

Art. 35. Constitui área de competência do Ministério da Infraestrutura:

[...]

SF/19788.87255-71

Parágrafo único. As competências atribuídas ao Ministério da

Infraestrutura no caput compreendem:

[...]

V - a proposição de que se declare a utilidade pública, para fins

de desapropriação ou instituição de servidão administrativa, dos

bens necessários à construção, à manutenção e à expansão da

infraestrutura em transportes, na forma da legislação específica;
