MPV 870

00335

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE

2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:

CD/19453.43265-00

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da

Justiça e Segurança Pública:

XXIV – Direitos do índio, inclusive o licenciamento ambiental

nas terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a

identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terras

tradicionalmente ocupadas por indígenas, sem prejuízo das competências

do Ministério da Saúde.

Por decorrência, dê-se nova redação ao inciso XIV do art. 21

da MPV 870/2019:

Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

XIV - reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais,

Amazônia Legal, terras indígenas e quilombolas;

Por decorrência, suprima-se o inciso I, do § 2.º do art. 21 da

MPV 870/2019:

Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

§ 2º A competência de que trata o inciso XIV do caput,

compreende:

I - a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros

das terras tradicionalmente ocupadas por indígenas; e





2



Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do art. 43

da MPV 870/2019:

Art. 43. Constitui área de competência do Ministério da

Mulher, da Família e dos Direitos Humanos:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos

humanos, incluídos:

i) direitos do índio, inclusive no acompanhamento das ações

CD/19453.43265-00

de saúde desenvolvidas em prol das comunidades indígenas, sem prejuízo

das competências do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;

Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 38 da MPV

870/2019:

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça e

Segurança Pública:

XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.

Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:

Art. 44. Integram a estrutura básica do Ministério da Mulher,

da Família e dos Direitos Humanos:

XVIII - o Conselho Nacional de Política Indigenista;
