MPV 870

00014





COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

CD/19153.45148-89

EMENDA Nº

Acrescente-se o inciso XIV ao art. 51 da Medida Provisória nº

870, de 2019, com a seguinte redação:

“Art. 51. ........................................................................................

XIV – encaminhar, mensalmente, para a Comissão mista

permanente a que faz referência ao § 1º do art. 166 da

Constituição

Federal,

os

resultados das inspeções,

procedimentos e processos administrativos. ”

JUSTIFICAÇÃO

Uma República se consolida e legitima mediante contínuo

incremento dos mecanismos de transparência e de controle.

Por meio da Emenda que ora se apresenta, busca-se tão

somente explicitar de que modo deve o controle interno – no caso em questão,

que versa sobre o Poder Executivo federal, o Ministério da Transparência e

Controladoria-Geral da União – cumprir o mandamento constitucional, posto no

art. 74, inciso IV, da Constituição, de “apoiar o controle externo no exercício de

sua missão institucional”.

Talvez não custe lembrar que o art. 70 da Constituição Federal

atribuiu ao Congresso Nacional a titularidade da fiscalização contábil,

financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União, mediante o

2



exercício do controle externo. A topografia importa, e muito; a norma encontra-

se inserta na Seção IX (Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária),

em Capítulo do Título IV destinado ao Poder Legislativo. Na mesma senda, o

art. 71, da Constituição Federal, declinou que a função de controle externo da

Administração Pública será exercida pelo Congresso Nacional (atuando, o

Tribunal de Contas da União, tão somente de modo auxiliar).

Esses dispositivos corroboram, portanto, que a proposição que

ora apresentamos tão apenas concretiza, mediante explicitação, um dever

CD/19153.45148-89

constitucional, já existente (art. 74, inc. IV, CF), que o controle interno tem para

com o Congresso Nacional, titular do controle externo.

Coerentemente, apresenta-se pertinente apontar a Comissão

Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO), prevista no § 1º

do art. 166 da Constituição Federal, como a destinatária de tais relatórios de

inspeção produzidos no exercício da função de controle interno; cuida-se do

órgão mais estruturado do Congresso Nacional para que se proceda à

avaliação da eficiência, eficácia e economicidade de tais relatórios.

Sala da Comissão, em 04 de fevereiro de 2019.

Deputado HILDO ROCHA





2019-31





