MPV 870

00001

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19195.73691-80





EMENDA SUPRESSIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Suprime o inciso XIV e o §2º do art. 21 da

Medida Provisória nº 870, de 2019.





Suprimam-se o inciso XIV e o §2º, ambos do art. 21 da Medida

Provisória n. 870, de 2019.





JUSTIFICAÇÃO





A Constituição de 88 voltou-se contra o tratamento injusto e

racista da questão indígena, assegurando expressamente direitos

fundamentais aos povos indígenas, com destaque para o direito ao

usufruto e ocupação permanente das suas terras tradicionais (art. 231,

CF). O tratamento igualitário também foi constitucionalmente estendido

às comunidades tradicionais, tendo a Constituição de 1988 reconhecido a

propriedade definitiva das terras ocupadas pelos remanescentes dos

quilombos (art. 68, ADCT).

Nesse sentido, a medida de transferência de competências da

Fundação Nacional do Índio – FUNAI e do Instituto Nacional de

Colonização e Reforma Agrária – INCRA para o Ministério da Agricultura,

Pecuária e Abastecimento, representou o abandono de uma estrutura

organizacional que, apesar de algumas falhas, reúne mais expertise,

recursos humanos e vocação histórica do que a de qualquer outro órgão

do Estado brasileiro para a proteção dos povos indígenas e quilombolas. A

mudança gera o acirramento de conflitos, aumento de violência e o

retrocesso na condução de políticas públicas de minorias vulneráveis. As

atribuições devem, portanto, continuar sendo exercidas no âmbito das

CD/19195.73691-80

autarquias que historicamente se dedicam ao tema e contam com o

pessoal técnico especializado.

Sala das Sessões, em 04 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





