MPV 870

00010





COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019.

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



CD/19185.26918-58

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA Nº

Suprima-se as alíneas “a” e “b” do inciso I do art. 7º da Medida

Provisória no 870, de 2019.

JUSTIFICAÇÃO

Em primeiro lugar, carece de razoabilidade a permissão,

estabelecida na “a” do inciso I do art. 7º da Medida Provisória no 870, de 2019,

para que o Secretário-Geral da Presidência possa supervisionar as atividades

administrativas da Vice-Presidência, ainda que de modo “supletivo”. A Vice-

Presidência sequer integra a Presidência da República (segundo os termos do

art. 2º da própria Medida Provisória em tela).

Ademais, parece desproporcional realizar vinculação entre uma

autoridade eleita pelo voto popular a um órgão administrativo, ainda que

anunciada de modo “supletiva”. Tal matéria tem como local normativo

adequado a Lei Complementar mencionada pelo art. 79, da Constituição

Federal “o Vice-Presidente da República, além de outras atribuições que lhe

forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que por

ele convocado para missões especiais.”), e não uma Medida Provisória.

2



Em segundo lugar, a supressão da alínea “b” do inciso I do art.

7º da Medida Provisória no 870, de 2019, também é medida que se impõe: tal

atribuição já é desenvolvida pela Controladoria-Geral da União, com

fundamento no art. 74, inc. I, da Constituição, que imputa a mesma tarefa ao

Controle Interno – órgão estruturado em cargos preenchidos por servidores de

carreira. Dessa maneira, o dispositivo em comento inspira supressão, por

articular com inaceitável retrocesso institucional: um excesso de politização na

atividade de controle.

CD/19185.26918-58



Sala da Comissão, em 04 de fevereiro de 2019.

Deputado HILDO ROCHA





