MPV 870

00046



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870 DE 2019





EMENDA SUPRESSIVA

(Do Deputado Marcelo Ramos)





CD/19531.11914-29



Suprima-se a alínea “c”, do Inciso II do artigo 85 da MP nº 870, de 1º de

janeiro de 2019.





JUSTIFICATIVA



É extraordinária a possibilidade de conhecer mais de perto o que pensa

determinado candidato de um órgão tão importante como o DNIT. Por qual

motivo devemos ignorar a regra da sabatina, já que ela é extremamente

democrática e dá aos senadores a possibilidade de mostrar à população as

qualidades e defeitos de um candidato a um cargo tão importante?

Ressalto que é possível rejeitar um nome indicado e por isso a sabatina é tão

importante. Reflito que a rejeição mais famosa envolveu o nome de Barata

Ribeiro a cadeira de ministro do STF, que era médico e político influente

quando tínhamos como Presidente da República Floriano Peixoto, no final do

século XIX.

É interessante examinar aqui um pequeno trecho da biografia de Barata

Ribeiro, disponível no site do STF:

Em decreto de 23 de outubro de 1893, foi nomeado Ministro do Supremo

Tribunal Federal, preenchendo a vaga ocorrida com o falecimento do Barão

de Sobral; tomou posse em 25 de novembro seguinte.



Submetida a nomeação ao Senado da República, este, em sessão secreta de 24

de setembro de 1894, negou a aprovação, com base em Parecer da Comissão

de Justiça e Legislação, que considerou desatendido o requisito de “notável

saber jurídico” (DCN de 25 de setembro de 1894, p. 1156). Em consequência,

Barata Ribeiro deixou o exercício do cargo de Ministro em 24 do referido mês

de setembro.

Uma sabatina de um diretor do DNIT tem o dever de explorar e conhecer ao

máximo o indicado. Na oportunidade, os parlamentares podem perguntar

sobre questões gerais ou algum ponto do currículo e, eventualmente, podem

questionar sobre algum ponto específico. É algo que não tem limitação

CD/19531.11914-29

temática.

Ao longo de alguns anos, as sabatinas foram procedimentos protocolares, mas

hoje este cenário está começando a mudar. A indicação de um ministro ou

diretor tem ganhado papel central em debates e não podemos suprimir essa

prerrogativa do Senado Federal.

Além de conhecer melhor o candidato, observar seu comportamento e

atitudes em relação aos questionamentos, esse procedimento é extremamente

democrático.

Ora, senhores pares, retirar do Senado o poder de fazer uma sabatina é

inadmissível, já que a prática é imprescindível à nossa democracia.

Somado a tudo isso, temos que, a Constituição Federal prescreve em seu art.

52, incisso III, alínea “f” como competência privativa do Senado Federal, a

aprovação de titulares de cargos determinados pela lei.



Sala das Sessões, em 04 de fevereiro de 2019.



Deputado Marcelo Ramos

PR/AM





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870 DE 2019





