MPV 870

00007





COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019.

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



CD/19170.32649-33

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA Nº

Suprima-se o inciso VII do art. 45 da Medida Provisória no 870,

de 2019, renumerando-se o inciso IX.

JUSTIFICAÇÃO

Revela-se desarrazoado atribuir ao Ministério das Relações

Exteriores a atribuição de coordenar as atividades desenvolvidas pelas assessorias internacionais dos órgãos e das entidades da administração pública federal.

Tais assessorias, quando existentes em Ministérios, por

exemplo, realizam atividade instrumental à área temática do respectivo Ministério; não desenvolvem política externa, a reclamar coordenação do Ministério das Relações Exteriores.

Não menos inusitada se revela a coordenação intentada

quando em face de entidades da administração pública – ou seja, organismos dotados de personalidade jurídica, como as autarquias e fundações públicas.

Tais entidades possuem autonomia administrativa exatamente para se conservarem imunes aos excessos de determinações políticas oriundas dos Ministérios. Cogitar tal “coordenação” para entidades traz o risco de

2



instrumentalização de unidades encarregadas de políticas de Estado à determinada orientação político-partidária.

Por tudo isso, o dispositivo em questão merece ser suprimido,

uma vez que realiza uma superposição que atenta contra a eficiência, produtividade e praticidade, que devem orientar o desenho institucional administrativo.

CD/19170.32649-33

Sala da Comissão, em 04 de fevereiro de 2019.

Deputado HILDO ROCHA



2019-20





