MPV 870

00088





CONGRESSO NACIONAL





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





EMENDA MODIFICATIVA



Modifica o art. 65 da MP 870/2019.



CD/19491.98525-44



Modifica o art. 65 da MP 870/2019 que passa a ter seguinte redação:



“Art. 65. A Escola de Administração Fazendária - Esaf do Ministério da

Fazenda passa a se chamar Escola Superior de Administração

Tributária – Esat e fica subordinada à Secretaria Especial da Receita

Federal do Brasil.”





JUSTIFICAÇÃO



O texto original do art. 65 da MP 870/19 incorpora a Esaf à Enap. Essa

emenda tem por objetivo propor a revogação dessa incorporação, a mudança do

nome da Escola de Administração Fazendária - Esaf passando a ser chamada

Escola Superior de Administração Tributária – Esat e a subordinação à Secretaria

Especial da Receita Federal do Brasil.



A atual Escola de Administração Fazendária - Esaf é um órgão fundamental

CD/19491.98525-44

para a garantia da eficiência da administração tributária e a eficácia do sistema

tributário nacional. Além de garantir o treinamento operacional imprescindível à

operacionalização dos processos básicos das administrações tributária e aduaneira,

funciona como instância integradora dos fiscos da União, dos estados e dos

municípios, por meio da identificação e disseminação de boas práticas e novas

tecnologias fundamentais ao fortalecimento do federalismo fiscal no Brasil. Além

disso, serve como laboratório de teste antes da incorporação de novas soluções de

modernização das administrações de impostos e da aduana e promoção da

educação fiscal na sociedade brasileira. Constitui-se, assim, em um pilar

imprescindível para uma administração tributária e aduaneira que se pretenda

eficiente e eficaz.



A sede da Esaf foi inaugurada dia 28 de julho de 1975, cujo projeto foi fruto

de intensa cooperação do Ministério da Fazenda do Brasil com o Centro de

Administração Pública da Fundação Alemã para o Desenvolvimento Internacional e

demais instituições germânicas ligadas ao tema das finanças públicas. Hoje

diversos países possuem uma escola de administração tributária como Franca,

Alemanha, Espanha, dentre outros países.



A Esaf promove a cooperação técnica como intuito de consolidar programas

e eventos de capacitação, bem como de captar recursos técnicos e/ou financeiros

que beneficiem a gestão de finanças públicas, por meio de parcerias com

organizações nacionais e internacionais.



Determinadas avaliações de desempenho individual, de progressões

funcionais e para promoções de servidores das carreiras Tributária e Aduaneira da

Receita Federal, dependem de capacitações que são operadas pela Esaf. Alguns

cursos são operacionais, de capacitação em procedimentos e sistemas sigilosos

ligados a fiscalização, o que torna a importância dessa emenda ainda maior.



A coordenação do Programa Nacional de Ed ucação Fiscal, que tem o

objetivo de estimular a participação do cidadão no funcionamento e

aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e fiscal do Estado é de

responsabilidade da Esaf. O Programa conta com a participação de inúmeras

parcerias no Governo Federal, secretarias estaduais e municipais de fazenda e

educação.



A Esaf pode ser considerada o maior complexo educacional da

Administração Pública brasileira, em função da experiência acumulada ao longo de

sua existência e com a possibilidade de rápida mobilização de sua infraestrutura em

todo o território nacional. Uma eventual reforma tributária irá demandar muito dessa

escola e seria um grande prejuízo a sua incorporação na Enap.



Diante do exposto, solicito aos nobres pares apoio para a aprovação da

presente emenda.

CD/19491.98525-44





Sala da Comissão,



Gilberto Nascimento

Deputado Federal PSC/SP





Document Outline


EMENDA MODIFICATIVA

JUSTIFICAÇÃO





