MPV 870

00067

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº 3





CD/19498.70130-88

Suprima-se o inciso XIV do art. 21, constante na Medida Provisória

n° 870, de 2019.





JUSTIFICAÇÃO



A presente emenda destina-se a restabelecer a lógica jurisdicional

e os preceitos humanitários consagrados no ordenamento jurídico brasileiro

sintetizados no Art. 231 que compõe o Capítulo VIII – Dos Índios -, da

Constituição Federal.



Ao retirar de forma unilateral da Funai a atribuição de identificar,

delimitar e demarcar terras indígenas e transferir genericamente essa função

para o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento o Governo Federal

dá sinais preocupantes de avaliação a respeito do destino que reserva às

comunidades indígenas.



Há uma tradição protetiva aos índios no texto constitucional e na

criação da Fundação Nacional do Índio (Funai), onde operam especialistas

que dão continuidade aos trabalhos pioneiros dos irmãos Orlando, Cláudio e

Leonardo Vil as Bôas e toda uma legião de sertanistas que os seguiram na

montagem, aperfeiçoamento e consolidação de regulamentos concebidos e

destinados à preservação das condições de vida e da cultura dos índios

brasileiros.



O corte abrupto promovido pela MP 870/2019 nessa tradição pode

representar o esgarçamento da ganância de todos que hoje se encorajam a

invadir terras indígenas, classificadas como “inalienáveis” pela Constituição,

quase sempre com violência e destruição de suas frágeis estruturas culturais.



Não vemos motivo aceitável para tal medida. Ao editar a MP 879,

o Governo não apresentou qualquer avaliação que a justificasse e

desconsiderou o repertório de conhecimento da Funai e os seus funcionários

especializados, inexistentes na estrutura administrativa do Ministério da

Agricultura.



Para sanar eventuais imperfeições nos métodos adotados pela

CD/19498.70130-88

Funai, o Congresso Nacional dispõe de meios para debater quaisquer

aspectos que possam ser apresentados, podendo colher opiniões,

encomendar estudos promovendo a discussão aberta e democrática, como

questões dessa natureza requer.



Medida Provisória não é o instrumento mais adequado para uma

questão que dispõe de um capitulo – o Capítulo VIII – na Constituição e

integra a História brasileira desde os primeiros dias da colonização. Essa

história, sobretudo a narrativa das décadas recentes, recomenda cuidados e

mais respeito ao protagonismo dos povos indígenas na formação da

identidade nacional, na cultura e na formação da nação brasileira.





Deputado BIRA DO PINDARÉ

PSB/MA





