MPV 870

00099

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA SUPRESSIVA

CD/19154.30920-85

Fica suprimido o inciso III do art. 85 da Medida Provisória 870,

de 1º de janeiro de 2019:

JUSTIFICAÇÃO



Extinto pela Medida Provisória 870/2019, o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional (Consea) tinha como competência assessorar a Presidência da República na

formulação, execução e monitoramento das políticas públicas de segurança alimentar e

nutricional. Originalmente na Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (Losan, Lei

11.346/2006), o Consea constituía um dos componentes centrais do Sistema Nacional de

Segurança Alimentar e Nutricional (Sisan), junto com a Conferência Nacional de Segurança

Alimentar e Nutricional e a Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional

(Caisan).



O Consea tinha caráter consultivo e era composto por 1/3 de representantes de diferentes

órgãos do poder executivo e 2/3 de representantes da sociedade civil – incluindo representantes de

movimentos e organizações de diferentes setores sociais. O Consea foi um importante espaço em

que inúmeros grupos da nossa sociedade, muitas vezes invisibilizados, tinham voz e contribuíram

para a formulação de políticas públicas. Importante conquista da sociedade civil após a

redemocratização do Brasil e exemplo para diversos países, foi um espaço de diálogo, de

articulação e de concertação entre governo e sociedade.



Além de atuar junto ao Executivo na esfera federal, também estabeleceu diálogo com os

Poderes Legislativo e Judiciário e, ainda, com as unidades da Federação, por meio dos Conseas

estaduais e municipais. Sua composição intersetorial foi uma de suas maiores qualidades e

contribuiu para a elaboração de políticas públicas articuladas e convergentes entre os diversos

setores, superando as barreiras setoriais, que limitam o enfrentamento dos desafios atuais para

garantir alimentação adequada e saudável para toda a população brasileira.



Durante sua existência, o Consea contribuiu para a definição e/ou o aprimoramento de

políticas públicas para a garantia da soberania e segurança alimentar e nutricional no Brasil.

Exemplos emblemáticos disso são: a Política e o Plano Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional; os Programas de Convivência com o Semiárido; a Política Nacional de Agroecologia

e Produção Orgânica; o Plano Safra da Agricultura Familiar; o Programa de Aquisição de

CD/19154.30920-85

Alimentos; o Programa Nacional de Alimentação Escolar; o Guia Alimentar da População

Brasileira (e o seu caráter orientador de políticas públicas). Esse ciclo virtuoso contribuiu para

que o Brasil alcançasse reconhecimento internacional nas políticas de combate à fome e

promoção da segurança alimentar e nutricional, de modo que, em 2014, não mais figurasse

entre os países que compunham o Mapa da Fome elaborado pela Organização das Nações

Unidas (ONU).



A extinção do Consea fragiliza sobremaneira o funcionamento do Sisan e compromete

processos de garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada em todas as esferas de

governo. Isto é particularmente preocupante em um cenário de estancamento ou piora de

indicadores que apontam a degradação das condições de vida: recrudescimento da mortalidade

infantil, interrupção do processo de diminuição da desigualdade de renda e de raça, aumento do

desemprego e da pobreza, recrudescimento da violência no campo, entre outros. Além disso, a

extinção do Consea representa uma afronta à democracia e um retrocesso social, uma vez que

desmonta um espaço de participação social, um dos pilares da democratização do Estado,

conforme pactuado e previsto na Constituição Federal.



Neste sentido, Conseas estaduais e municipais, personalidades, pesquisadores, entidades,

coalizões, redes e coletivos da sociedade civil de diferentes áreas e de um amplo espectro político

e entidades internacionais estão se manifestando veementemente contra sua extinção.





Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.



Deputado DANIEL ALMEIDA

PCdoB/BA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA





