MPV 870

00095

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA SUPRESSIVA



SF/19804.12941-03

Suprima-se o Art. 72; o Art. 16 e o § 1º da Medida Provisória 870, de 1º de

janeiro de 2019, que trata do Conselho de Atividades Financeiras (COAF).



JUSTIFICAÇÃO



Em 1998 foi aprovada em Viena, no âmbito das Nações Unidas a Convenção

contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, que ficou

conhecida como a “Convenção de Viena “, que teve como propósito promover a

cooperação internacional nas questões ligadas ao tráfico ilícito de entorpecentes e crimes

correlatos a lavagem de dinheiro. No Brasil 10 anos depois, aprovou a Lei 9.613/98 que

foi o arcabouço jurídico para lidar com a questão da lavagem de dinheiro e criou a

Unidade de Inteligência Financeira. O Conselho de Controle de Atividades Finance iras

(Coaf), unidade de inteligência financeira brasileira e órgão era o órgão integrante do

Ministério da Fazenda e tem um papel central no sistema brasileiro de combate à lavagem

de dinheiro. Enquanto Unidade de Inteligência do governo, tem a incumbência legal de

receber e analisar as comunicações suspeitas oriundas dos segmentos econômicos

elencados na Lei 9.613/98, também confere ao Coaf o papel de supervisor das pessoas

obrigadas lá elencadas que não possuem um supervisor próprio. A localização do Coaf

no âmbito do Ministério da Fazenda, não foi uma escolha aleatória do legislador, como

defende o auditor fiscal aposentado Wilson Muler. “Em quase todas as grandes

democracias, órgãos como o Coaf estão localizados na Fazenda ou Economia. O Coaf

dialoga com órgãos semelhantes de outros países. Isso ocorre por meio do Ministério da

Fazenda, porque se trata de operações financeiras, não tendo nenhuma relação com o

Ministério da Justiça. Está baseado numa premissa elementar: Todo o da lavagem e

corrupção, ou tem origem em atividade econômica, ou circula por ela, ou termina nela.

Os padrões de atipicidade de transações financeiras só podem ser encontrados se as

operações forem avaliadas dentro da teia de relações econômicas. O Ministério da

Economia e a pasta que monitora a economia contém as bases de dados, os sistemas, a

tecnologia de informação profissionalizadas, as ferramentas de cruzamento de dados e

de pesquisas avançadas. E tem também dos servidores legalmente competentes para as

análises e tratamento dos dados, registra Wilson Muler”.

Por este motivo a emenda apresentada tem o objetivo de preservar o Coaf no

Ministério da Economia, para que suas atividades possam serem desempenhadas em

sua amplitude, de controlar das diversas atividades econômicas.



Sala das Comissões, de Fevereiro de 2019.



SF/19804.12941-03





