MPV 870

00092



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº , DE 2019



SF/19162.43388-42



Suprima-se a alínea C do inciso II do art. 85 da Medida Provisória nº 870,

de 2019.



JUSTIFICAÇÃO





A Medida Provisória n°870 /2019 revogou o parágrafo único do artigo 88 da

Lei 10.233, de 2001, que garantia ao Senado a prerrogativa de sabatinar e aprovar os nomes indicados pelo governo para as diretorias do Departamento

Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit). Aos indicados agora basta

comprovar no próprio órgão “idoneidade moral e reputação ilibada,

formação universitária, experiência profissional compatível com os

objetivos, atribuições e competências do Dnit e elevado conceito no campo

de suas especialidades”.

A atribuição do Senado de aprovar as nomeações para o órgão, entre os

“titulares de outros cargos”, foi incluída na lei por meio de Medida

Provisória (MP 2.201-1) editada em 2001 — data da criação do Dnit —

conforme o artigo 52 da Constituição, que já determina a sabatina de

magistrados indicados para tribunais superiores, ministros do Tribunal de

Contas da União indicados pelo presidente da República; governador de

território; presidente e diretores do Banco Central; e procurador-geral da

República.

A retirada da atribuição do Senado de analisar e aprovar as nomeações para

o órgão do setor de infraestrutura, consagrada desde 2001, enfraquece os

poderes desta casa legislativa.

Face ao exposto, pedimos aos nobres Pares apoio a esta importante emenda.



Sala das Sessões,





SF/19162.43388-42





