MPV 870

00065

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº 1





CD/19216.01652-53

Suprima-se o inciso II do art. 23, constante na Medida Provisória

n° 870, de 2019.





JUSTIFICAÇÃO



Em meados do mês passado a Organização Não Governamental

Oxfam informou que a distância entre os mais ricos e os mais pobres

aumentou ainda mais no mundo durante o ano de 2018. A Oxfam é uma

entidade que reúne duas dezenas de organizações e cerca de 3 mil parcerias

com atuação em mais de 90 países na busca de soluções para o problema da

pobreza, desigualdade e da injustiça.



No final do ano passado, a Oxfam Brasil divulgou estudo mostrando

que “a desigualdade de renda no Brasil parou de cair após 15 anos, e

que o número de pobres cresceu em 2017” .



A interrupção do lento processo de redução das desigualdades que

o Brasil vinha realizando, preocupante o bastante para inspirar políticas

públicas emergenciais de atendimento à população atingida pela pobreza se

soma aos mais de 12 milhões de desempregados que aguardam há mais de

três anos pela recuperação econômica.



Diante desse quadro de conjuntura social adversa, o Governo

Federal que acaba de se instalar extinguiu, por meio de medida provisória, o

Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), instituição

dedicada ao controle social e participação da sociedade na formulação,

monitoramento e avaliação de políticas de segurança alimentar e nutricional.

Não se vislumbra, em nenhum cenário socioeconômico, qualquer

reversão do quadro de penosas dificuldades que hoje alcança expressiva

parcela da população brasileira. Ao contrário, o que se vê, em todas as

regiões do país, tanto nos grandes centros urbanos quanto nas demais

cidades e no meio rural são narrativas dramáticas de escassez, penúria e

crescente desesperança.



O momento aponta, portanto, para rumos opostos à iniciativa de

tratar de tema tão estratégico por meio de medida provisória supostamente

destinada a organizar os órgãos da Presidência da República. A natureza do

problema abordado – a alimentação do cidadão carente – requer tratamento

prioritário, rapidez de reações do poder público e eficiência das medidas em

CD/19216.01652-53

curso e daquelas que deveriam reforçá-las.



A presente emenda visa justamente restabelecer a atenção que o

tema deve receber do novo Governo, que erra também no campo jurisdicional

da medida, ao colidir com o Art. 6º, que abre o Capítulo II, Dos Direitos

Sociais, da Constituição Federal, no qual assegura aos brasileiros o direito à

alimentação.



Vinculado à Presidência da República para neutralizar dificuldades

burocráticas e conflitos de atribuições, o Consea – era – composto por dois

terços de representantes da sociedade civil, particularidade destinada a

agregar os apoios e agilidade em suas operações e decisões, uma

configuração alcançada pelo esforço de todos em torno da missão

institucional ora interrompida de forma unilateral.



A urgência alegada está, portanto, totalmente invertida. A

urgência, neste caso, deve ser colhida em meio aos apelos dos necessitados

e não de arranjos administrativos. Os necessitados precisam de soluções

imediatas e elas só virão de instituições vivas e atuantes, como o Consea.





Deputado BIRA DO PINDARÉ

PSB/MA





