MPV 870

00077



CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.

CD/19441.75814-20

EMENDA MODIFICATIVA

Dê-se a seguinte redação ao inciso XIV do art. 21 da MPV 870/2019:

“Art. 21.......................................................................................

........................................................................................................................ :

XIV - reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais e

quilombolas;” (NR)

JUSTIFICAÇÃO





A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização

social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que

tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar

todos os seus bens.”. Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo

19, da Lei nº 6.001/1973, determinou que as terras indígenas serão administrativamente

demarcadas por iniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos

que regulamentam o processo administrativo de demarcação de terras indígenas

sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive

no vigente Decreto nº 1.775, de 1996. Não há dúvida que os dispositivos legais

mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitos fundamentais das

comunidades indígenas, constituindo verdadeiro sistema protetivo a garantir as

possibilidades do exercício dos direitos de cidadania por esse segmento social.

O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito à

terra para os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua





CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro

Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marca

característica da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a

importância do solo para a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou

de outra à terra. É o que se extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo

CD/19441.75814-20

sentido, o STF já proclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativas

constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de acesso às

terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perda de

sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicos

e da erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2.

A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terras

indígenas densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais

competências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão do limite

material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matéria

relativa a cidadania.

O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) é responsável

pela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento do

agronegócio e pela regulação e normatização de serviços vinculados ao setor3. Essas

prioridades não possuem qualquer relação com as competências que lhe foram atribuídas

pela MP nº 870, notadamente no que se refere à Amazônia Legal e às Terras Indígenas.

Ambos os temas necessitam de conhecimentos que foram acumulados por outros

Ministérios e por outras entidades da Administração Pública, os quais não estão

vinculados ao MAPA.

A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam ao

Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuírem quadros técnicos

especializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada foi concebida

justamente para melhor atender aos comandos do artigo 225 e 231 da Constituição da

República Federativa do Brasil (CRFB). Colocar importantes competências, que dimanam



1 Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição nº 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos Alberto

Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.

2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário nº 183.188/MS. Relator: Ministro Celso de Mello.

DJ: 14.02.1997.

3 Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.





CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



diretamente dos direitos fundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que

não tem vocação técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio –fere o princípio

da eficiência (artigo 37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão

elevados direitos. Além disso, a medida configura evidente retrocesso social, e faz com

que conquistas já alcançadas no plano da realização de direitos fundamentais retrocedam

CD/19441.75814-20

ou possam ser exterminadas.

Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e da

racionalidade administrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadas

às terras indígenas sejam alocadas no MAPA. Transferir essas as competências ao Mapa

é orientar-se pela visão de que terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade

existencial de seus povos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se à

exploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interesses

públicos.

A inclusão das atribuições supramencionadas ao terá impacto no

atendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos de demarcação têm

caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal, não haverá garantia do direito às

terras tradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas

e qualificadas para efetivar a identificação e demarcação desses espaços, bem como

para verificar o impacto socioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.

Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vista

que são atribuições que tem como detentoras, órgãos da administração pública federal

com especialidade na área indígena, atendendo assim, o princípio da especialidade que

rege a administração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização

administrativa, em que se criam entidades para o desempenho de finalidades

específicas. Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e da indisponibilidade do

interesse público. Basta lembrar que a Constituição Federal exige edição de lei

específica para a criação ou autorização de criação das entidades da Administração

Indireta (art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da

entidade, vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversas daquelas

previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos responsáveis. Neste

sentido, a Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica, o que

corrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades pelo MAPA.





CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



De se ver, ademais, que os processos administrativos de demarcação de

terras indígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupos políticos

majoritários. Esses grupos, historicamente, capitaneiam propostas de alterações

legislativas para retirar direitos dos índios, bem como fomentam ideologias contrárias à

construção de uma sociedade livre, justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimo

CD/19441.75814-20

de dignidade e cidadania os direitos das minorias étnicas. Com efeito, o agronegócio

assume posição de destaque entre estes grupos, o que pode ser facilmente comprovado

por intermédio das reiteradas manifestações públicas da Frente Parlamentar da

Agropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministra da Agricultura e,

também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista (UDR), liderada pelo atual

Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contexto político, que as

terras indígenas estarão submetidas a juízo político de setores majoritários que são,

pública e notoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos

territoriais dos índios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao

agronegócio que lideram a propositura de ações judiciais contra a União e as

comunidades indígenas para anular processos administrativos de demarcação de terras,

à exemplo da atuação da atual Secretaria-adjunta de Assuntos Fundiários do MAPA. Há,

portanto, evidente conflito de interesses, que atenta contra os princípios constitucionais da

impessoalidade e da moralidade.

A transferência das competências sobre terras indígenas ao MAPA viola o

devido processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção nº 169

da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico

brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos

povos interessados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou

administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente. O artigo 19 da Declaração das

Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas determina, também, que os

Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas

interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e

administrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento

e a fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados,

relativizados, exterminados ou açodadamente modificados por deliberação político-





CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



majoritária, sem qualquer possibilidade de participação dos sujeitos de direito no processo

de deliberação legislativa. No mais, não há relevância e urgência em modificar, sem

consulta e participação, uma estrutura administrativa que, há mais de vinte e cinco anos,

é a principal responsável em viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos

povos indígenas brasileiros.

CD/19441.75814-20



Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.





Deputada ALICE PORTUGAL





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





