MPV 870

00062

CMARA DOS DEPUTADOS



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.

(Do Poder Executivo)





Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.





CD/19011.38179-80

EMENDA MODIFICATIVA Nº _______



Suprima-se o inciso VI, do Art. 2º; dê-se nova redação ao Art. 86 e

acrescentem-se os seguintes dispositivos à Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro

de 2019.

“Art. 38-A. Fica criado a Autoridade Nacional de Proteção de

Dados, integrante da administração pública federal indireta, submetido a

regime autárquico especial e vinculado ao Ministério da Justiça.

§ 1º A Autoridade deverá ser regida nos termos previstos na Lei

no 9.986, de 18 de julho de 2000.

§ 2º A Autoridade será composta pelo Conselho Diretor, como

órgão máximo, e pelo Conselho Nacional de Proteção de Dados

Pessoais e da Privacidade, além das unidades especializadas para a

aplicação desta Lei.

§ 3º A natureza de autarquia especial conferida à Autoridade é

caracterizada por independência administrativa, ausência de

subordinação hierárquica, mandato fixo e estabilidade de seus

dirigentes e autonomia financeira.

§ 4º O regulamento e a estrutura organizacional da Autoridade

serão aprovados por decreto do Presidente da República.

§ 5º O Conselho Diretor será composto por 3 (três) conselheiros

e decidirá por maioria.

§ 6º O mandato dos membros do Conselho Diretor será de 4

(quatro) anos.



CMARA DOS DEPUTADOS



§ 7º Os mandatos dos primeiros membros do Conselho Diretor

serão de 3 (três), 4 (quatro), 5 (cinco) anos, a serem estabelecidos no

decreto de nomeação.

§ 8º É vedado ao ex-conselheiro utilizar informações

privilegiadas obtidas em decorrência do cargo exercido, sob pena de

incorrer em improbidade administrativa.

Art. 38-B. A Autoridade Nacional de Proteção de Dados terá as

CD/19011.38179-80

seguintes atribuições:

I – zelar pela proteção dos dados pessoais, nos termos da

legislação;

II – zelar pela observância dos segredos comercial e industrial

em ponderação com a proteção de dados pessoais e do sigilo das

informações quando protegido por lei ou quando a quebra do sigilo

violar os fundamentos do art. 2º desta Lei;

III – elaborar diretrizes para Política Nacional de Proteção de

Dados Pessoais e da Privacidade;

IV – fiscalizar e aplicar sanções em caso de tratamento de dados

realizado em descumprimento à legislação, mediante processo

administrativo que assegure o contraditório, a ampla defesa e o direito

de recurso;

V – atender petições de titular contra responsável;

VI – promover na população o conhecimento das normas e das

políticas públicas sobre proteção de dados pessoais e das medidas de

segurança;

VII – promover estudos sobre as práticas nacionais e

internacionais de proteção de dados pessoais e privacidade;

VIII – estimular a adoção de padrões para serviços e produtos

que facilitem o exercício de controle dos titulares sobre seus dados

pessoais, que deverão levar em consideração especificidades das

atividades e o porte dos responsáveis;



CMARA DOS DEPUTADOS



IX – promover ações de cooperação com autoridades de

proteção de dados pessoais de outros países, de natureza internacional

ou transnacional;

X – dispor sobre as formas de publicidade das operações de

tratamento de dados pessoais, observado o respeito aos segredos

comercial e industrial;

XI – solicitar, a qualquer momento, às entidades do poder

CD/19011.38179-80

público que realizem operações de tratamento de dados pessoais,

informe específico sobre o âmbito, a natureza dos dados e os demais

detalhes do tratamento realizado, podendo emitir parecer técnico

complementar para garantir o cumprimento desta Lei;

XII – elaborar relatórios de gestão anuais acerca de suas

atividades;

XIII – editar regulamentos e procedimentos sobre proteção de

dados pessoais e privacidade, assim como sobre relatórios de impacto

à proteção de dados pessoais para os casos em que o tratamento

representar alto risco para a garantia dos princípios gerais de proteção

de dados pessoais previstos nesta Lei;

XIV – ouvir os agentes de tratamento e a sociedade em matérias

de interesse relevante, assim como prestar contas sobre suas

atividades e planejamento;

XV – arrecadar e aplicar suas receitas e publicar no relatório de

gestão a que se refere o inciso XII do caput deste artigo o detalhamento

de suas receitas e despesas; e

XVI – realizar ou determinar a realização de auditorias, no

âmbito da atividade de fiscalização, sobre o tratamento de dados

pessoais efetuado pelos agentes de tratamento, incluindo o poder

público.

§ 1º Ao impor condicionamentos administrativos ao tratamento

de dados pessoais por agente de tratamento privado, sejam eles limites,

encargos ou sujeições, a Autoridade deve observar a exigência de

mínima intervenção, assegurados os fundamentos, os princípios e os



CMARA DOS DEPUTADOS



direitos dos titulares previstos no art. 170 da Constituição Federal e

nesta Lei.

§ 2º Os regulamentos e normas editados pela Autoridade devem

necessariamente ser precedidos de consulta e audiência públicas, bem

como de análises de impacto regulatório.

Art. 38-C. Constituem receitas da Autoridade Nacional de

Proteção de Dados:

CD/19011.38179-80

I – o produto da execução da sua dívida ativa;

II – as dotações consignadas no orçamento geral da União, os

créditos especiais, os créditos adicionais, as transferências e os

repasses que lhe forem conferidos;

III – as doações, legados, subvenções e outros recursos que lhe

forem destinados;

IV – os valores apurados na venda ou aluguel de bens móveis e

imóveis de sua propriedade;

V – os valores apurados em aplicações no mercado financeiro

das receitas previstas neste artigo;

VI – o produto da cobrança de emolumentos por serviços

prestados;

VII – os recursos provenientes de acordos, convênios ou

contratos celebrados com entidades, organismos ou empresas, públicos

ou privados, nacionais e internacionais;

VIII – o produto da venda de publicações, material técnico,

dados e informações, inclusive para fins de licitação pública.

Art. 38-D. O Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais

e da Privacidade será composto por 23 (vinte e três) representantes

titulares, e seus suplentes, dos seguintes órgãos:

I – 6 (seis) representantes do Poder Executivo federal;

II – 1 (um) representante indicado pelo Senado Federal;

III – 1 (um) representante indicado pela Câmara dos Deputados;



CMARA DOS DEPUTADOS



IV – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Nacional de

Justiça;

V – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Nacional do

Ministério Público;

VI – 1 (um) representante indicado pelo Comitê Gestor da

Internet no Brasil;

VII – 4 (quatro) representantes da sociedade civil com atuação

CD/19011.38179-80

comprovada em proteção de dados pessoais;

VIII – 4 (quatro) representantes de instituição científica,

tecnológica e de inovação; e

IX – 4 (quatro) representantes de entidade representativa do

setor empresarial afeto à área de tratamento de dados pessoais.

§ 1º Os representantes serão designados por ato do Presidente

da República, permitida a delegação, e terão mandato de 2 (dois) anos,

permitida 1 (uma) recondução.

§ 2º A participação no Conselho Nacional de Proteção de Dados

Pessoais e da Privacidade será considerada atividade de relevante

interesse público, não remunerada.

§ 3º Os representantes referidos nos incisos I a VI do caput

deste artigo e seus suplentes serão indicados pelos titulares dos

respectivos órgãos e entidades.

§ 4º Os representantes referidos nos incisos VII, VIII e IX do

caput deste artigo e seus suplentes serão indicados na forma do

regulamento e não poderão ser membros da entidade mencionada no

inciso VI do caput deste artigo.

Art. 38-E. Compete ao Conselho Nacional de Proteção de Dados

Pessoais e da Privacidade:

I – propor diretrizes estratégicas e fornecer subsídios para a

elaboração da Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da

Privacidade e de atuação da Autoridade Nacional de Proteção de

Dados;



CMARA DOS DEPUTADOS



II – elaborar relatórios anuais de avaliação da execução das

ações da Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da

Privacidade;

III – sugerir ações a serem realizadas pela Autoridade;

IV – realizar estudos e debates sobre a proteção de dados

pessoais e da privacidade; e

V – disseminar o conhecimento sobre proteção de dados

CD/19011.38179-80

pessoais e da privacidade à população em geral.” (NR)

“Art. 86. Esta Lei entra em vigor:

I – quantos aos art. 38-A, art. 38-B, art. 38-C, art. 38-D, art. 38-E,

após decorridos 120 dias da data de sua publicação;

II – quantos aos demais artigos na data de sua publicação.”(NR)



JUSTIFICAÇÃO

A Medida Provisória nº 869, de 2018, que criou a Autoridade Nacional de

Proteção de Dados Pessoais (ANPD), comete uma situação inaceitável de criar a

autoridade subordinada à Presidência da República, porque isto representa cassar a

independência e a autonomia do órgão. Ao fazer isso decreta que esta entidade está

sujeita aos domínios do governo de ocasião. E mais crítico ainda, ao definir que o

Chefe da Casa Civil é quem cabe instaurar o processo administrativo disciplinar, e

permitir, também, que o Presidente da República determine o afastamento preventivo

dos membros da autoridade, tutela completamente a Autoridade Nacional. Submeter

os membros do Conselho Diretor à completa obediência ao chefe do Poder Executivo

beira a censura e ao autoritarismo.

O padrão internacional de proteção de dados pessoais prevê uma autoridade

com autonomia e independência financeira, administrativa e técnica. As principais

vantagens de um modelo de autoridade independente são a consistência das

interpretações, a especialização técnico-jurídica sobre o tema, a certeza regulatória e

a independência necessárias para atuar de modo eficaz e equilibrar todos os direitos,

deveres e os interesses em jogo.



CMARA DOS DEPUTADOS



O modelo da autoridade deve ser uma Autarquia Federal Especial nos moldes

das Agências Reguladoras, que tem missão de fiscalizar e regular a prestação de

serviços. As agências além de serem caracterizadas pelo alto grau de suas decisões

técnicas, tem autonomia administrativa e política.

Quanto ao Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da

Privacidade suas atribuições ficaram meramente consultivas, sem competências de

deliberativas. É muito pouco para um órgão de tamanha responsabilidade.

CD/19011.38179-80

Por fim a MP tenta dificultar a participação da sociedade civil organizada no

conselho, na medida em que exige representantes entidades da sociedade civil com

atuação “comprovada” em proteção de dados pessoais. Enquanto que para o setor

empresarial exigem representantes “relacionados” à área de tratamento de dados

pessoais. Não seria o contrário, visto que setor empresarial possuem entidades que

tratam dados pessoais nas empresas, e na sociedade civil, têm-se militantes da causa,

especialistas e estudiosos.

Diante deste quadro apresentamos esta emenda que tem por objetivo

recuperar o texto original discutido profundamente nesta Casa, que contou com a

participação de parlamentares, governo, sociedade civil e iniciativa privada, ou seja,

envolveu todos os segmentos afetos à matéria. O texto final resultou em uma norma

de consenso, cuja aprovação de forma unânime em ambas as Casas do Congresso

Nacional, convalidou os esforços empreendido para a construção de uma Lei Geral de

Proteção de Dados Pessoais moderna e atual, nos moldes das melhores legislações

internacionais, tais como da Comunidade Europeia.



Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.





Deputado Orlando Silva

PCdoB-SP





