MPV 870

00080



CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, de 2019

(Do Poder Executivo)

Organização da Presidência e dos Ministérios.

CD/19465.96998-42

EMENDA SUPRESSIVA



Suprima-se o parágrafo único do art. 33, da MP 870, de 1º de janeiro de

2019.



Sala das Sessões, de fevereiro de 2019.





JUSTIFICAÇÃO



A presente emenda tem como objetivo suprimir o dispositivo que propõe a

militarização das escolas públicas no País. Essa proposta tem aparecido como uma

resposta à crescente violência no ambiente escolar, seja contra professores, funcionários

e estudantes. Atualmente, Goiás e Sergipe tem adotado experiências com este viés.



Tanto a MP como o decreto editado para a estruturação da Subsecretaria de

Fomento às Escolas Cívico-Militares não trazem informações sobre como será a forma de

acesso as escolas militares, no caso de efetivação da parceria com os sistemas

estaduais, distrital e municipais. Atualmente as escolas militares priorizam o atendimento

a dependentes de militares, e aplicam métodos próprios para selecionar estudantes que

não se enquadram nessa condição. Elas também cobram mensalidades que, apesar de

menores (em média) que as das escolas particulares, excluem sumariamente o ingresso

de estudantes de famílias de baixa renda.



A proposta ainda não traz definição sobre o órgão que passará a ser responsável

pela supervisão pedagógica e pelo financiamento dessas unidades de ensino.

Atualmente, o MEC não tem entre suas competências gerir o sistema militar. O

financiamento dos colégios militares, como os do Exército, por exemplo, é de

responsabilidade do Ministério da Defesa.



No entanto, há questionamentos a serem feitos por trás da égide da disciplina e

hierarquia, do linguajar controlado, da proibição de estilos musicais, dos cortes de cabelos





CMARA DOS DEPUTADOS

DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGAL - PCdoB/BA



e brincos, medidas destacadas pelas gestões militares das unidades experimentais de

Goiás e Sergipe.



A Constituição Federal de 1988 garantiu a gestão democrática como princípio da

educação pública. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB de 1996

endossou esse princípio e o ampliou, garantindo a participação de profissionais da

educação na elaboração dos projetos político-pedagógicos das escolas. Também garantiu

a participação da comunidade em conselhos escolares.

CD/19465.96998-42



O Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024 corrobora com este

entendimento. A Meta 19 estabelece um prazo de dois anos para assegurar a gestão

democrática no Brasil, mediante critérios de mérito, desempenho e consulta às

comunidades escolares.



No nosso entender, a proposta de transferência da responsabilidade de gestão à

Polícia Militar será um ataque à gestão democrática. Haverá a destituição de diretores

eleitos pela comunidade escolar. Será imposto aos professores e estudantes concepções,

normas e valores da instituição militar. Além do mais, com a militarização poderemos ter a

adoção de práticas pedagógicas que limitam os princípios do pluralismo de ideias e de

concepções pedagógicas.



Ademais, defendemos que a militarização das escolas públicas não pode ser a

resposta para os problemas da educação pública brasileira enfrenta (indisciplina, evasão,

violência, infraestrutura precária, qualidade...)



É necessário investimento. A escola pública brasileira carece de investimentos,

manutenção, formação continuada dos seus profissionais, apoio logístico, articulação com

demais áreas do poder público e principalmente a realização de projetos que envolvam a

escola e os membros da comunidade. É preciso consolidar a conquista de uma educação

pública, laica, gratuita, democrática, com igualdade de condições de acesso e

permanência, pautada no pluralismo de ideias e concepções pedagógicas.





Deputada ALICE PORTUGAL

PCdoB/BA





