MPV 870

00094

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE

2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





SF/19157.35312-17

EMENDA SUPRESSIVA Nº , DE 2019



Suprime o artigo 71 da Medida

Provisória nº 870, de 201





Suprima-se o artigo 71 da Medida Provisória nº 870, de 2019, renumerando

os subsequentes.



JUSTIFICAÇÃO



O artigo 71 da presente medida provisória modifica a redação do Art. 1º da

Lei nº 11.440, de 29 de dezembro de 2006, que trata da “Organização do

Serviço Exterior Brasileiro”.

Tal modificação visa permitir que cargos em comissão e funções de chefia

possam vir a ser ocupados e exercidos por pessoas que não fazem parte do

quadro dos servidores efetivos do Ministério das Relações Exteriores

(MRE).

Ora, isso contraria norma antiga do MRE, consagrada na referida lei, pela

qual as funções de chefia e os cargos em comissão são ocupados

exclusivamente por servidores efetivos da carreira do Serviço Exterior

Brasileiro.

Tal norma tem razão de ser.

A política externa é uma típica política de Estado, que ultrapassa em muito

idiossincrasias de governos específicos. Ela estipula as grandes diretrizes de

longo prazo para a inserção internacional do Brasil, que não podem ser

modificadas no curto e médio prazo, sob pena de gerar instabilidade e

descrédito nas relações internacionais do nosso país.

Ademais, a política externa é tema complexo, que envolve profundo

conhecimento técnico de questões econômicas, comerciais, jurídicas,

geopolíticas, culturais, etc.

Por conseguinte, é de todo conveniente ao interesse nacional que tal política

SF/19157.35312-17

continue a ser operada pelos servidores de carreira do Itamaraty, que

compõem uma burocracia de extremo preparo técnico e de grande dedicação

ao serviço público.

Substituir esses servidores de carreira, que figuram entre os quadros mais

brilhantes do país, por pessoas que não fazem parte do MRE, significa

arriscar a fragilizar a política de Estado relativa às relações internacionais do

Brasil, com eventuais prejuízos de monta aos interesses maiores do país.

Face ao exposto, pedimos aos nobres Pares apoio a esta importante emenda.



Sala das Sessões,





