MPV 870

00055

EMENDA MODIFICATIVA

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.

CD/19732.52100-34

Art. 1º O inciso I, do art. 5º da Medida Provisória 870, de 1º de

janeiro de 2019 passa a vigorar com a seguinte redação: Dê-se nova redação

ao inciso I do art. 5.º da MPV 870/2019:

“Art. 5º ...........................................................................................

......................................................................................................

II - acompanhar as atividades e as ações dos organismos

internacionais e das organizações não governamentais no território

nacional” (NR);



JUSTIFICAÇÃO

As organizações não governamentais são instrumentos importantes da

sociedade civil organizada e atuam de maneira muito próxima das pessoas nos

territórios, na representação de direitos e interesses de diversos segmentos,

colaborando para construção de políticas públicas mais eficazes e eficientes

para atender às demandas da população.

Assim, o ordenamento jurídico brasileiro já possui diversos mecanismos

de controle de organizações não governamentais, tais como o recebimento de

recursos públicos e regime tributário diferenciado. Ao mesmo tempo, a



2



fiscalização das entidades do terceiro setor já é exercida por órgãos como

Receita Federal, Tribunais de Contas e Ministério Público.

Ainda assim, a despeito dos das regras já existentes, a Medida

Provisória 870/2019 previu, em seu Artigo 5o, como nova competência da

Secretaria de Governo a de “supervisionar, coordenar, monitorar e

acompanhar” o setor, independentemente de qualquer vínculo das entidades

com o poder público. Importante salientar que a citada competência não estava

presente em nenhuma das gestões anteriores desde a criação da Secretaria,

CD/19732.52100-34

em 2015.

A implementação de medidas com finalidade de interferência na atuação

das organizações da sociedade civil é, portanto, uma forma de afrontar

princípios constitucionais basilares à democracia, como ressaltado pela

Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão do Ministério Público Federal na

nota técnica nº 03/2019-PFDC de 30 de janeiro. Não cabe ao Governo Federal,

estadual ou municipal supervisionar, coordenar ou monitorar as ações das

organizações da sociedade civil, já que elas têm garantido pelo artigo 5º da

Constituição Federal plena liberdade de atuação e de representação de suas

causas e interesses.

Essa proibição não impede, contudo, que sejam fiscalizadas, tanto é

que a Constituição permite sua dissolução compulsória ou suspensão de suas

atividades por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em

julgado (Constituição, art. 5o XIX).

Quando enunciados estabelecidos em medida provisória entram em

choque com dispositivos da Constituição é imprescindível que sejam

respeitados os ditames da Lei Maior, nesse caso os preceitos que vedam a

interferência direta do governo na livre organização da sociedade civil.

Em caso de identificada alguma ilegalidade, a partir dos processos

administrativos supracitados (avaliação, monitoramento, prestação de contas e

auditoria), a Justiça é a única esfera do Estado que pode determinar a

suspensão de atividades ou mesmo o fechamento de uma organização da

sociedade civil, após o cumprimento do devido processo legal. Valorizar e





3



respeitar os princípios de sua atuação é prezar pelo bom funcionamento do

nosso regime democrático. Afinal, a existência de uma sociedade civil plural,

atuante e autônoma é essencial para a qualidade da democracia.

Deste modo, argumentamos pela completa supressão do inciso I do

artigo 5º da Medida Provisória 870/2019, por sua inconstitucionalidade e pela

real ameaça à prática democrática da livre organização e associação que ela

representa.

CD/19732.52100-34

Sala da Coordenação de Comissões Mistas, 06 de fevereiro de 2019.





RUBENS PEREIRA JÚNIOR

Deputado Federal





Document Outline


EMENDA MODIFICATIVA

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





