MPV 870

00191



CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Emenda Modificativa nº , de 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios





CD/19584.34900-76

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:



Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da Justiça e Segurança Pública:



XXIV – Direitos dos povos indígenas, inclusive o licenciamento ambiental nas

terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a identificação,

a delimitação, a demarcação e os registros das terras tradicionalmente

ocupadas por indígenas, sem prejuízo das competências do Ministério da

Saúde.



Por decorrência, dê-se nova redação ao inciso XIV do art. 21 da MPV 870/2019:



Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento:



XIV - reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais, Amazônia Legal,

terras indígenas e quilombolas;



Por decorrência, suprima-se o inciso I, do § 2.º do art. 21 da MPV 870/2019:



Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento:



§ 2º A competência de que trata o inciso XIV do caput, compreende:



I - a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das

terras tradicionalmente ocupadas por indígenas; e



Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do art. 43 da MPV 870/2019:



Art. 43. Constitui área de competência do Ministério da Mulher, da Família e dos

Direitos Humanos:





Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos humanos,

incluídos:



i) direitos do índio, inclusive no acompanhamento das ações de saúde

desenvolvidas em prol das comunidades indígenas, sem prejuízo das

competências do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;



Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 38 da MPV 870/2019:



CD/19584.34900-76

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça e Segurança Pública:



XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.



Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:



Art. 44. Integram a estrutura básica do Ministério da Mulher, da Família e dos

Direitos Humanos:



XVIII - o Conselho Nacional de Política Indigenista;





Deputada Joenia Wapichana

(REDE/RR)





Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





JUSTIFICAÇÃO



A MP nº 870 propõe alterações drásticas na política indigenista, mudando profundamente

seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos humanos, incluídos

os direitos do índio, devem permanecer vinculadas ao Ministério da Justiça (MJ), mantendo

todas as suas atuais atribuições, bem como servidores, acervo, patrimônio e orçamento.

Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério da Justiça, visto que a ele

compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP nº 870/2019), como é o caso das

Terras Indígenas (artigo 20, XI, da Constituição da República Federativa do Brasil - CRFB).

CD/19584.34900-76



O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH) não dispõe dos

instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódios e persistentes situações

conflituosas em torno da posse da terra e do uso dos recursos naturais, muitas vezes

envolvendo ameaças a povos de recente contato ou mesmo em isolamento voluntário, as

quais exigem atuação em caráter de urgência, que promovam segurança pública, bem como

a proteção de todos os envolvidos nos conflitos.



Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja esfera de atuação expandiu-

se ao ponto de merecer a designação de “superministro”, estaria sobrecarregado dema is

para que se responsabilizasse, também, pela supervisão ministerial da Funai, aponta para

falta de conhecimento sobre o tema.



Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJ desde o governo Collor, no

imediato pós-Constituição de 1988. Não há razões plausíveis para que de lá saiam, indo para

o MMFDH. Há, ao contrário, múltiplas razões para que permaneçam no MJ. Com efeito, a

MP nº 870 não alterou o fato de serem competências do MJ, entre outras, a defesa da

ordem jurídica, a integração das atividades de segurança pública dos entes federados e a

defesa dos bens da União.



Cerca de 13% do território nacional, incluem-se, precisamente entre os bens da União. Daí a

Polícia Federal e, eventualmente, a Força Nacional de Segurança Pública, ambas integrantes

do MJ, serem acionadas nos inúmeros casos de conflito em terras indígenas ou arredores.

Alude-se, aqui, à invasão e ocupação dessas terras por posseiros, garimpeiros e madeireiros,

em casos que, frequentes em anos anteriores, manifestam preocupante tendência ao

crescimento já nos primeiros dias de 2019. Há, também, cenários de conflito que se

relacionam com a reação indígena a empreendimentos e atividades econômicas, com a

instalação de facções ligadas ao tráfico de drogas em terras indígenas e com a ocorrência de

diferentes tipos de crimes, incluindo ameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai.



Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quando suas terras forem

invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leis que garantem seus direitos

estiverem ameaçadas. No plano local, seguirão recorrendo à Polícia Federal quando se

sentirem ameaçados, como também fazem os servidores das unidades descentralizadas da



Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





Funai. Distribuídos por todo o território nacional, em Coordenações Regionais,

Coordenações Técnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, esses servidores

continuarão a lidar, ademais, com a irresoluta questão da regulamentação do poder de

polícia da Funai, previsto na Lei de sua criação.



No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivo especificamente relacionado à

proteção das terras indígenas, de responsabilidade do MJ, inclui previsão para essa

regulamentação. Na falta da regulamentação, persistem situações de grave risco à

segurança pessoal de indígenas e servidores da Funai, dificultando o enfrentamento a

CD/19584.34900-76

conflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. A garantia de ações coordenadas nesse

sentido remete, mais uma vez, à competência do MJ quanto à promoção da integração e

cooperação entre os órgãos federais, estaduais, distritais e municipais de segurança pública,

tornando ainda mais nítida a importância da manutenção da Funai nesse Ministério.



As relações com o Poder Judiciário também estão entre as competências do MJ. O fato de as

demarcações de terras indígenas comporem matéria crescentemente judicializada, com

processos tramitando nas variadas instâncias judiciais, aumenta a responsabilidade do MJ no

cumprimento do seu dever de proteger a integridade de terras que não apenas se destinam

à posse permanente e ao usufruto exclusivo dos povos indígenas, mas, como já dito,

constituem bens da União.



O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado como órgão colegiado de

caráter consultivo responsável pela elaboração, acompanhamento e implementação de

políticas públicas voltadas aos povos indígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da

Justiça políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio o principal órgão

colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura do Ministério da

Justiça.



A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização social, costumes,

línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente

ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”.

Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei nº 6.001/1973,

determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas por iniciativa e

orientação do órgão federal de assistência ao índio, tradicionalmente vinculado ao MJ.

Decretos que regulamentam o processo administrativo de demarcação de terras indígenas

sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no

vigente Decreto nº 1.775/1996. Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados

formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitos fundamentais das comunidades

indígenas, a garantir a possibilidade do exercício dos direitos de cidadania por esse

segmento social.



O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito à terra para os

povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua sobrevivência física e



Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito

reconheceu: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marca característica da

essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo

para a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que

se extrai do corpo do art. 231 da Constituição” . No mesmo sentido, o STF já proclamou que

“emerge claramente do texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto

fundamental dos direitos e das prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois

estes, sem a possibilidade de acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da

desintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos

CD/19584.34900-76

históricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção e consciência como

povo (...).”.



A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terras indígenas, bem como

para emitir manifestação nos processos de licenciamento ambiental, assim como a do MJ

para emitir a Portaria Declaratória dessas terras, densifica direito de cidadania dos povos

indígenas às suas terras, assim, tais competências não podem ser suprimidas por medida

provisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de

medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.



A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam ao Ministério da Justiça

e à FUNAI, distribuindo-as entre dois ministérios diferentes: o MAPA e o MMFDH. Olvidou,

contudo, que o MJ e a FUNAI possuem quadros técnicos especializados e multidisciplinares,

cuja atuação intersetorial e integrada foi concebida justamente para melhor atender aos

comandos do artigo 231 da Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB).



A inclusão das atribuições relativas aos índios brasileiros no MMFDH e no MAPA terá

impacto no atendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos de

demarcação e de licenciamento ambiental têm caráter intersetorial entre várias áreas da

FUNAI e do Ministério da Justiça. Afinal, não haverá garantia do direito às terras

tradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e

qualificadas para efetivar a adequada tutela das terras indígenas, bens da União por

expressa determinação do artigo 20, XI da CRFB.



A inclusão do inciso XXIV, no artigo 37 da MP 870, bem com a supressão decorrente de

prejudicialidade dos demais dispositivos justifica-se tendo em vista que as atribuições da

FUNAI e do MJ voltarão a compor um todo orgânico, reestabelecendo competências de

órgãos da administração pública federal com expertise na área indígena, atendendo assim,

ao princípio da especialidade que rege a administração pública. Tal princípio reflete a ideia

de descentralização administrativa, em que se criam entidades para o desempenho de

finalidades específicas. Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e da indisponibilidade

do interesse público. Basta lembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica

para a criação ou autorização de criação das entidades da Administração Indireta (art. 37,

XIX), apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da entidade, vedando, por



Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





conseguinte, o exercício de atividades diversas daquelas previstas em lei, sob pena de

nulidade do ato e punição dos responsáveis. Neste sentido, a Funai desempenha atividade

com extrema especialidade técnica, o que corrobora o entendimento de que tais atividades

devem continuar ocorrendo dentro de uma perspectiva de intersetorialidade com o MJ.



Ressalte-se, que a reforma ministerial viola o devido processo legislativo e o princípio

democrático. Isso, porque a Convenção nº 169 da OIT, norma com status de

supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o

dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que

CD/19584.34900-76

sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá -los diretamente.

O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas

determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os

povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e

administrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e

a fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados,

exterminados ou açodadamente modificados por deliberação político-majoritária, sem

qualquer possibilidade de participação dos sujeitos de direito no processo de deliberação

legislativa. No mais, não há relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação,

uma estrutura administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável

em viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros.

Pelo contrário, a mudança sem qualquer motivação e participação apenas aumenta o

quadro de vulnerabilidade física e cultural dos índios, bem como confere proteção deficiente

a eles e ao patrimônio da União.



Ademais, não faz sentido manter competências sobre terras indígenas, para o

licenciamento ambiental e para a identificação, delimitação, demarcação e os registros das

terras tradicionalmente ocupadas por indígenas no Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento (Mapa), visto que este Ministério é responsável pela gestão das políticas

públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento do agronegócio e pela regulação e

normatização de serviços vinculados ao setor . Essas prioridades não possuem qualquer

relação com as competências que lhe foram atribuídas pela MP nº 870, notadamente no que

se refere à às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitam de conhecimentos que foram

acumulados pelo Ministério da Justiça e pela FUNAI.



Colocar importantes competências, que dimanam diretamente dos direitos fundamentais

previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que não tem vocação técnica e que está

voltado ao fomento do agronegócio fere o princípio da eficiência (artigo 37 da CRFB) e irá,

inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão elevados direitos. Além disso, a medida

configura evidente retrocesso social, e faz com que conquistas já alcançadas no plano da

realização de direitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.





Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





De se ver, ademais, que os processos administrativos de demarcação de terras indígenas são

justamente os que mais sofrem pressões de grupos políticos majoritários. Esses grupos,

historicamente, capitaneiam propostas de alterações legislativas para retirar di reitos dos

índios, bem como fomentam ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre,

justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania os direitos

indígenas. Com efeito, o agronegócio assume posição de destaque entre estes grupos, o que

pode ser facilmente comprovado por intermédio das reiteradas manifestações públicas da

Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministra

da Agricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista (UDR),

CD/19584.34900-76

liderada pelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contexto

político, que as terras indígenas estarão submetidas a juízo político de setores majoritários

que são, pública e notoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos

territoriais dos índios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao

agronegócio que lideram a propositura de ações judiciais contra a União e as comunidades

indígenas para anular processos administrativos de demarcação de terras, à exemplo da

atuação da atual Secretaria-adjunta de Assuntos Fundiários do MAPA. Há, portanto,

evidente conflito de interesses, que atenta contra os princípios constitucionais da

impessoalidade e da moralidade.



Dessa forma, as competências relativas a Direitos do índio, inclusive o licenciamento

ambiental nas terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a identificação,

a delimitação, a demarcação e os registros das terras tradicionalmente ocupadas por

indígenas, devem estar concentradas no Ministério da Justiça, com o resguardo da estrutura

intersetorial que permite organização administrativa apta a viabilizar a fruição dos direitos

materialmente fundamentais dos índios.





Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





