MPV 870

00130

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA

CD/19247.66909-88

Inclua-se no art. 19 um inciso, para inserir o Ministério do Trabalho,

renumerando-se os demais, além de incluir os artigos que indica e as supressões

indicadas.





I - Inclua-se, no art. 19, o seguinte inciso;

“Art. 19. Os Ministérios são os seguintes:

... – do Trabalho;

.................................”





II – inclua-se os seguintes artigos, onde couber:

Art. ... Constitui área de competência do Ministério do Trabalho:

I - política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de

apoio ao trabalhador;

II - política e diretrizes para a modernização das relações de

trabalho;

III - fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e

aplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas;

IV - política salarial;

V - formação e desenvolvimento profissional;

VI - segurança e saúde no trabalho;

VII - política de imigração laboral;

VIII – registro sindical; e

IX - cooperativismo e associativismo urbano.

Art. ... Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho:

I - o Conselho Nacional do Trabalho;

II - o Conselho Nacional de Imigração;

III - o Conselho Nacional de Economia Solidária;

IV - o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço;

CD/19247.66909-88

V - o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao

Trabalhador;

VI - até três Secretarias e uma Subsecretaria.

Parágrafo único. Os Conselhos a que se referem os incisos I, II,

III, IV e V do caput deste artigo são órgãos colegiados de

composição tripartite, observada a paridade entre representantes

dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida pelo

Poder Executivo federal.”





III – Suprima-se, os seguintes dispositivos:

a) O inciso XXIV do art. 23;

b) O inciso XV e o §3º do art. 24;

c) Os incisos XXI a XXV do art. 31.

d) O incisos XXVIII a XXX do art. 31;

e) O inciso VI e o inciso XXII do art. 37;

f) A alínea “k” do inciso I do art. 56;

g) A Alínea “ai” do inciso I do art. 56;

h) O art. 83;

IV – Suprima-se:

a) a expressão “e Trabalho” no inciso V do art. 32, na alínea

“u” do inciso II do art. 56 e na alínea “c” do inciso VI do

art. 59;

b) a expressão “Emprego” no inciso VIII do art. 32 e na

Alinea “f” do inciso VI do art. 59;

c) A expressão “e do Ministério do Trabalho” no §2º do art.

55;

d) A expressão “e o Ministério do Trabalho” no inciso I do

art. 57;





JUSTIFICAÇÃO





A redução do número de ministérios promovida pela MPV 870

trouxe, apesar das negativas de membros do novo Governo nesse sentido durante

a Transição, uma medida de enorme gravidade para a garantia dos direitos sociais

do povo brasileiro. A extinção do Ministério do Trabalho.





A criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, em

1930, foi uma das primeiras iniciativas do governo revolucionário implantado no

Brasil, sob a chefia de Getúlio Vargas. Até então, as questões relativas ao mundo

do trabalho eram da alçada do Ministério da Agricultura, mas tinham pouco

CD/19247.66909-88

relevo no âmbito das políticas governamentais. A criação da pasta resultou, por

certo, da necessidade de uma maior atenção aos direitos reivindicados pelos

trabalhadores, no contexto político da época, e precedeu, em grande medida, os

avanços da legislação protetiva dos trabalhadores no Brasil, que culminaram com

a edição da Consolidação das Leis do Trabalho, em 1943 e na ratificação, pelo

Brasil, em 1956, da Convenção nº 81, da Organização Internacional do

Trabalho1, entre várias outras.





Em 1960, as funções passam a ser exercidas pelo novo Ministério

do Trabalho e Previdência Social.





Em 1974, no Governo Geisel, é criada a Pasta do Ministério do

Trabalho, que veio a ser novamente fundida com a Previdência Social em 1990, e

em 2015.





A reconfiguração ministerial implementada com a Medida

Provisória nº 870, de 2019, assim, representa um fato novo e inédito, desde 1930:

com a extinção do Ministério do Trabalho, pela primeira vez, em quase um

século, não há uma pasta ministerial identificada com a função “Trabalho”. Mais

do que isso, sequer existe uma Secretaria Especial do Trabalho, ou uma pasta no

segundo nível da hierarquia ministerial para tratar exclusivamente das funções

relativas ao trabalho.





Trata-se de um retrocesso de mais de 80 anos!!!





O Ministério do Trabalho foi, efetivamente, extinto, e suas

atividades e competências foram, literalmente, esquartejadas e distribuídas para

diferentes órgãos ministeriais. Mesmo as funções que permanecem sob a alçada



1 O Decreto Legislativo nº 24, de 1956, aprovou as Convenções do Trabalho de números 11, 12, 14, 19,

26, 29, 81, 88, 89, 95, 96, 99, 100 e 101, concluídas em sessões da Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho realizadas no período de 1946 a 1952. O Decreto nº 41.721, de 25 de junho de

1957, promulgou essas convenções.

do Ministério da Economia foram pulverizadas em diferentes órgãos da sua

estrutura.





Enquanto as funções relativas a economia solidária e

cooperativismo foram remetidas ao novo “Ministério da Cidadania”, o registro

sindical e a política de imigração/emigração foram absorvidas no Ministério da

Justiça e Segurança Pública. A coordenação das ações de combate ao trabalho

escravo foi transferida para o “Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos

Humanos”. As demais funções foram absorvidas pelo Ministério da Economia,

mas em diferentes áreas dessa nova e gigantesca pasta, com gravíssimos

impactos quanto a sua capacidade de harmonização, coerência e

CD/19247.66909-88

complementaridade.





Apenas a inspeção do trabalho e as políticas de relações de trabalho

permanecem sob a alçada da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho,

mas com rebaixamento de toda a estrutura hierárquica e um expressivo

“enxugamento” de seus cargos em comissão.





Além do fato de que se trata de uma atividade já consolidada há

décadas, à luz desse princípio, como uma pasta de nível ministerial, o exercício

dessas funções tem amparo, ainda, no art. 6º da Constituição, que prevê como um

dos direitos sociais a serem protegidos pelo Estado o trabalho, e o art. 7º elenca

os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais a serem assegurados. O art. 22,

incisos I e XVI, remete à União a competência exclusiva para legislar sobre

trabalho e sobre a organização do sistema nacional de emprego e condições para

o exercício de profissões. O art. 170, VIII, inclui a busca do pleno emprego como

um dos princípios da ordem econômica, fundada na valorização do trabalho

humano e da livre iniciativa.





Trata-se, portanto, de temas que tem amparo na Constituição, que

não se configuram em meras “opções” governamentais, de caráter transitório, e

que possam deixar de ser, em face de conjuntura política ou de conveniência

administrativa, omitidas ou negligenciadas com o objeto das políticas públicas.





No âmbito das Funções previstas na Lei Orçamentária Anual, o

Trabalho é uma das mais relevantes. Veja-se que, no Orçamento da União de

2018, as dotações totais desse Programa (R$ 76,6 bilhões) foram o quarto maior

volume de recursos destinados às ações governamentais, e também o quarto

maior índice de execução orçamentária.





Mesmo com a redução de recursos que afetou fortemente atividades

como o combate ao trabalho escravo2, a dotação orçamentária total consignada ao

Ministério do Trabalho, especificamente, em 2018, foi da ordem de R$ 85,7

bilhões, dos quais R$ 68,3 bilhões a suas ações finalísticas, como o Seguro

Desemprego, o Abono Salarial, a Fiscalização de Obrigações Trabalhistas e

Inspeção em Segurança e Saúde no Trabalho, a Democratização das Relações de

Trabalho, os Cadastros Públicos na Área de Trabalho e Emprego, Estudos,

Pesquisas e Geração de Informações sobre Trabalho, Emprego e Renda, a

Qualificação Social e Profissional de Trabalhadores, o Fomento e Fortalecimento

da Economia Solidária, a Identificação da População por meio da Carteira de

CD/19247.66909-88

Trabalho e Previdência Social – CTPS, a Formulação, Articulação e Execução da

Política Laboral de Imigração e Emigração, o Fomento ao Desenvolvimento de

Instituições de Microcrédito, a Gestão Participativa do Fundo de Amparo ao

Trabalhador – FAT e do FGTS, e outras.





Impõe-se, portanto, rever essa situação, e adotar medidas corretivas

que assegurem à Função Trabalho o relevo necessário na estrutura ministerial, e a

capacidade

institucional

necessária

para o cumprimento de suas

responsabilidades.





A presente emenda, assim, sem gerar aumento da despesa, posto

que já prevista em lei vigente até a data da edição da MPV 870, propõe manter

na estrutura Governamental o Ministério do Trabalho, com todas as suas

competências originais, de forma a evitar a sua dispersão no organograma

ministerial e mesmo no âmbito do “hiperministério” da Economia, e o

rebaixamento ao nível de simples subsecretarias de seus órgãos internos voltados

a políticas de relações de trabalho, emprego e salário e inspeção do trabalho.





Sala da Comissão,



Subtenente Gonzaga – PDT/MG





2 ALESSI, Gil. Corte drástico de verba faz fiscalização do trabalho escravo despencar no Governo Temer.

El

País,

14.10.2017.

Disponível

em

https://brasil.elpais.com/brasil/2017/10/11/politica/1507733504_ 551583.html





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

EMENDA

I - Inclua-se, no art. 19, o seguinte inciso;

JUSTIFICAÇÃO





