MPV 870

00170

EMENDA À MEDIDA PROVISÓRIA N°870, DE 1° DE JANEIRO DE 2019

Autor: José Ricardo – PT/AM



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA MODIFICATIVA

Art. 1º. Acrescente-se o Inciso XVII ao art. 19 à Medida Provisória nº 870, de 1º

CD/19329.15185-10

de janeiro de 2019:



Art. 19. (…)



...

XVII – do Trabalho e Emprego.

Art. 2º. Acrescente-se o artigo 52-A, incisos e alíneas criando atribuições ao Ministério do Trabalho e Emprego e suas atribuições:



Ministério do Trabalho e Emprego

Art. 52-A. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho e Emprego: I – política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao trabalhador; II – política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;

III – fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas;

IV – política salarial;

V – formação e desenvolvimento profissional;

VI – segurança e saúde no trabalho;

VII – política de imigração laboral;

VIII – cooperativismo e associativismo urbano.

§ 1º. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho e Emprego:

I – o Conselho Nacional do Trabalho;

II – o Conselho Nacional de Imigração;

III – o Conselho Nacional de Economia Solidária;

IV – o Conselho Nacional de Economia Solidária;

V – o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

VI – o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador;

VII – até três Secretarias.

Parágrafo único. Os Conselhos a que se referem os incisos I, II, III, IV e V do caput deste artigo são órgãos colegiados de composição tripartite, observada a paridade entre representantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida pelo Poder Executivo Federal.



Art. 3º. Revoga-se a alínea K e altera a redação da alínea “u” do inciso II do art.

56 que passa a vigorar com a seguinte redação:-



Art. 56. (…)



…

CD/19329.15185-10



k) (revogado)



(…)



II – (…)



…

u) cargo de natureza especial de Secretário Especial de Previdência do Ministério da Economia.

Art. 4 º. Altera-se a redação do Inciso I do art. 57, que passa a figurar com a seguinte redação:



Art. 57. (…)



I – o Ministério da Fazenda, o Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços no Ministério da Economia;

Art. 5º. Revoga-se a alínea “c” do Inciso VI do art. 59:



Art. 59. (…)



VI – (… )



c) revogada

Art. 6º. Revoga-se o art. 83, incisos, alíneas e parágrafo único:



Art. 83. Revogado





JUSTIFICATIVA

O Ministério do Trabalho, desde sua criação, vem historicamente, centralizando a importante função de gerir e organizar as relações entre capital e trabalho da qual tornou-se a principal referência.

A relação entre capital e trabalho, e suas políticas, pela sua importância, sempre foi protagonizada por um órgão especializado, o Ministério do Trabalho, havendo sério risco, ante a fragmentação e o esfacelamento de suas atribuições, de perder-se

conhecimentos e experiências acumuladas em momento social que indica prudência de todos os atores envolvidos na gestão pública. De se ressaltar que sua atuação é responsável pelo fomento de política do trabalho, fiscalização, contribuindo de forma considerável pela distribuição de justiça social e maximização da qualidade de vida de amplos setores da população.





Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019





CD/19329.15185-10





