MPV 870

00162

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA ADITIVA

Inclua-se o inciso XVII ao Art. 19; e os Artigos 53-A e 53-B, à Medida Provisória nº 870, de 1º

de janeiro de 2019, com as seguintes redações:

CD/19527.80787-54

“Art. 19............................................................................................................

..............................................................................

XVII – do Desenvolvimento Agrário.

...........................................................................................................................

“Art. 53-A - Constitui área de competência do Ministério do Desenvolvimento Agrário:

I – a política de reforma agrária;

I – a política fundiária;

III – Política para o fomento produtivo, incluindo crédito, preços, seguro, assistência

técnica e extensão rural, e infraestrutura; o desenvolvimento sustentável; e políticas sociais

para o segmento rural constituído pelos agricultores familiares e assentados em projetos de

reforma agrária;



Art. 53-B - Integram a estrutura básica do Ministério do Desenvolvimento Agrário:

I – o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária;

II - o Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável (CNDRS)

III - até quatro Secretarias”.



JUSTIFICAÇÃO

A análise da realidade rural brasileira, “sem viés ideológico”, não corrobora a tese da

agricultura como um “monolito social” como assim verbalizam alguns setores políticos e

intelectuais.

Em especial, no Brasil, a dimensão social, a estrutura, organização e a funcionalidade da

agricultura familiar se diferenciam substantivamente da agricultura empresarial.

As diferenças iniciam pelo universo da agricultura familiar que compreende 84.5% do número

total de estabelecimentos agropecuários perfazendo 4.4 milhões de estabelecimentos.

Depois, como refere o próprio conceito, os familiares são agricultores essencialmente

diferenciados dos agricultores empresarias pela utilização predominante do trabalho da família

no processo produtivo. Afora esse aspecto, adicione-se que, ao contrário do agricultor

empresarial, a própria Norma, no esforço de traduzir a realidade diferenciada da agricultura

familiar, esta também está limitada pelo tamanho da terra e por limites da renda proveniente da

sua exploração.



Na realidade, no caso da terra, a distinção em relação à agricultura empresarial de larga escala

não se dá apenas pelo tamanho. No geral, para os agricultores familiares a terra constitui o

local de moradia e exerce papel determinante nas suas relações sociais e culturais.

Da mesma forma, a agricultura familiar em nada se assemelha à agricultura empresarial pela

natureza da sua base produtiva. Diferente da empresarial, a agricultura familiar se dedica de

forma preponderante ao suprimento da demanda alimentar interna.

No processo de produção, muitos extratos da agricultura familiar praticam técnicas agrícolas

mais amigáveis ao meio ambiente, como é o caso da exploração e preservação da diversidade

genética.

Não bastasse, entre os agricultores familiares se enquadram subsetores sociais totalmente

diferenciados pelos costumes, tradições, organização e práticas socioeconômicas como os

CD/19527.80787-54

indígenas, quilombolas, extrativistas, entre outros.

Em resumo, a dimensão social, a diversidade étnica, a pluralidade cultural, de organização e

de vínculo com a terra, entre outras características próprias, diferem o agricultor familiar dos

demais agricultores. Por essas razões constitui obrigação política do poder público federal, no

caso, criar espaço institucional adequado para a devida interlocução visando a elaboração e

execução das políticas aplicáveis a essa enorme fração da sociedade brasileira. Avaliamos que

somente uma estrutura com status ministerial seja capaz de dar resposta democrática a essa

demanda de um público que somente a partir de 2003 perdeu a condição de segmento social

excluído da população do país.

Portanto, a recriação do Ministério do Desenvolvimento Agrário seria a melhor ação do

parlamento para responder de forma adequada os interesses desse setor.



Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019.





