MPV 870

00133

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA

CD/19302.42762-28

Dê-se aos artigos 31, 32, 56 e 59 novas redações, além da supressão dos

dispositivos indicados.



I – Dê-se, ao art. 31, a seguinte redação:

Art. 31. Constitui área de competência do Ministério da

Economia:

........................................

XXXVIII - registro sindical;

XXXIX - política de imigração laboral;

XL - cooperativismo e associativismo urbano.”

II – Dê-se, ao art. 32, a seguinte redação:

“Art. 32. Integram a estrutura básica do Ministério da Economia:

............................

V - a Secretaria Especial de Previdência, com até duas

Secretarias;

............................

X - a Secretaria Especial do Trabalho, com até três

Secretarias e uma Subsecretaria;

..................

XXXIII –o Conselho Monetário Nacional;

XXXIV - o Conselho Nacional de Economia Solidária; e

XXXV - até uma Secretaria.

§ 1º. Os Conselhos a que se referem os incisos XXVIII, XXIX,

XXX e XXXIV do caput são órgãos colegiados de composição

tripartite, observada a paridade entre representantes dos

trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida em ato

do Poder Executivo federal.

§ 2º. A Secretaria Especial do Trabalho exercerá as

competências de que tratam os incisos XXXI a XXXVII e

XXXVIII a XL do caput do art. 31,”

III - Dê-se, ao art. 56, a seguinte redação:

CD/19302.42762-28

Art. 56 ...........................................................................

............................................

II - os cargos criados em decorrência da transformação dos cargos

a que se refere o inciso I são os seguintes:

............................................

am) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial do

Trabalho.”



IV – Dê-se, ao art. 59, a seguinte redação:

Art. 59 .....................

...............................................

VI – no âmbito do Ministério da Economia:

...............................................

h) A Secretaria Especial do Trabalho.

V - Suprima-se os seguintes dispositivos:

a) O inciso XXIV do art. 23;

b) O inciso XV e o § 3º do art. 24;

c) O inciso VI e o inciso XXII do art. 37;

d) O art. 83;

IV – Suprima-se:





a) a expressão “e Trabalho” no inciso V do art. 32, na alínea

“u” do inciso II do art. 56 e na alínea “c” do inciso VI do

art. 59;

b) a expressão “Emprego” no inciso VIII do art. 32 e na

Alinea “f” do inciso VI do art. 59.

JUSTIFICAÇÃO





A redução do número de ministérios promovida pela MPV 870

trouxe, apesar das negativas de membros do novo Governo nesse sentido durante

a Transição, uma medida de enorme gravidade para a garantia dos direitos sociais

do povo brasileiro. A extinção do Ministério do Trabalho.

CD/19302.42762-28





A criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, em

1930, foi uma das primeiras iniciativas do governo revolucionário implantado no

Brasil, sob a chefia de Getúlio Vargas. Até então, as questões relativas ao mundo

do trabalho eram da alçada do Ministério da Agricultura, mas tinham pouco

relevo no âmbito das políticas governamentais. A criação da pasta resultou, por

certo, da necessidade de uma maior atenção aos direitos reivindicados pelos

trabalhadores, no contexto político da época, e precedeu, em grande medida, os

avanços da legislação protetiva dos trabalhadores no Brasil, que culminaram com

a edição da Consolidação das Leis do Trabalho, em 1943 e na ratificação, pelo

Brasil, em 1956, da Convenção nº 81, da Organização Internacional do

Trabalho1, entre várias outras.





Em 1960, as funções passam a ser exercidas pelo novo Ministério

do Trabalho e Previdência Social.





Em 1974, no Governo Geisel, é criada a Pasta do Ministério do

Trabalho, que veio a ser novamente fundida com a Previdência Social em 1990, e

em 2015.





A reconfiguração ministerial implementada com a Medida

Provisória nº 870, de 2019, assim, representa um fato novo e inédito, desde 1930:

com a extinção do Ministério do Trabalho, pela primeira vez, em quase um

século, não há uma pasta ministerial identificada com a função “Trabalho”. Mais

do que isso, sequer existe uma Secretaria Especial do Trabalho, ou uma pasta no

segundo nível da hierarquia ministerial para tratar exclusivamente das funções

relativas ao trabalho.



1 O Decreto Legislativo nº 24, de 1956, aprovou as Convenções do Trabalho de números 11, 12, 14, 19,

26, 29, 81, 88, 89, 95, 96, 99, 100 e 101, concluídas em sessões da Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho realizadas no período de 1946 a 1952. O Decreto nº 41.721, de 25 de junho de

1957, promulgou essas convenções.





Trata-se de um retrocesso de mais de 80 anos!!!





O Ministério do Trabalho foi, efetivamente, extinto, e suas

atividades e competências foram, literalmente, esquartejadas e distribuídas para

diferentes órgãos ministeriais. Mesmo as funções que permanecem sob a alçada

do Ministério da Economia foram pulverizadas em diferentes órgãos da sua

estrutura.





Enquanto as funções relativas a economia solidária e

cooperativismo foram remetidas ao novo “Ministério da Cidadania”, o registro

sindical e a política de imigração/emigração foram absorvidas no Ministério da

CD/19302.42762-28

Justiça e Segurança Pública. A coordenação das ações de combate ao trabalho

escravo foi transferida para o “Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos

Humanos”. As demais funções foram absorvidas pelo Ministério da Economia,

mas em diferentes áreas dessa nova e gigantesca pasta, com gravíssimos

impactos quanto a sua capacidade de harmonização, coerência e

complementaridade. Apenas a inspeção do trabalho e as políticas de relações de

trabalho permanecem sob a alçada da Secretaria Especial de Previdência e

Trabalho, mas com rebaixamento de toda a estrutura hierárquica e um expressivo

“enxugamento” de seus cargos em comissão.





Além do fato de que se trata de uma atividade já consolidada há

décadas, à luz desse princípio, como uma pasta de nível ministerial, o exercício

dessas funções tem amparo, ainda, no art. 6º da Constituição, que prevê como um

dos direitos sociais a serem protegidos pelo Estado o trabalho, e o art. 7º elenca

os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais a serem assegurados. O art. 22,

incisos I e XVI, remete à União a competência exclusiva para legislar sobre

trabalho e sobre a organização do sistema nacional de emprego e condições para

o exercício de profissões. O art. 170, VIII, inclui a busca do pleno emprego como

um dos princípios da ordem econômica, fundada na valorização do trabalho

humano e da livre iniciativa.





Trata-se, portanto, de temas que tem amparo na Constituição, que

não se configuram em meras “opções” governamentais, de caráter transitório, e

que possam deixar de ser, em face de conjuntura política ou de conveniência

administrativa, omitidas ou negligenciadas com o objeto das políticas públicas.





No âmbito das Funções previstas na Lei Orçamentária Anual, o

Trabalho é uma das mais relevantes. Veja-se que, no Orçamento da União de

2018, as dotações totais desse Programa (R$ 76,6 bilhões) foram o quarto maior

volume de recursos destinados às ações governamentais, e também o quarto

maior índice de execução orçamentária.





Mesmo com a redução de recursos que afetou fortemente atividades

como o combate ao trabalho escravo2, a dotação orçamentária total consignada ao

Ministério do Trabalho, especificamente, em 2018, foi da ordem de R$ 85,7

bilhões, dos quais R$ 68,3 bilhões a suas ações finalísticas, como o Seguro

Desemprego, o Abono Salarial, a Fiscalização de Obrigações Trabalhistas e

Inspeção em Segurança e Saúde no Trabalho, a Democratização das Relações de

Trabalho, os Cadastros Públicos na Área de Trabalho e Emprego, Estudos,

Pesquisas e Geração de Informações sobre Trabalho, Emprego e Renda, a

Qualificação Social e Profissional de Trabalhadores, o Fomento e Fortalecimento

da Economia Solidária, a Identificação da População por meio da Carteira de

CD/19302.42762-28

Trabalho e Previdência Social – CTPS, a Formulação, Articulação e Execução da

Política Laboral de Imigração e Emigração, o Fomento ao Desenvolvimento de

Instituições de Microcrédito, a Gestão Participativa do Fundo de Amparo ao

Trabalhador – FAT e do FGTS, e outras.





Impõe-se, portanto, rever essa situação, e adotar medidas corretivas

que assegurem à Função Trabalho o relevo necessário na estrutura ministerial, e a

capacidade

institucional

necessária

para o cumprimento de suas

responsabilidades.





A presente emenda, em alternativa a que anteriormente

apresentamos para manter na estrutura Governamental o Ministério do Trabalho,

oferece solução paliativa: a criação de uma Secretaria Especial do Trabalho, com

todas as competências originárias do extinto Ministério, de forma a evitar a sua

dispersão no organograma ministerial e mesmo no âmbito do “hiperministério”

da Economia, e o rebaixamento ao nível de simples subsecretarias de seus

órgãos internos voltados a políticas de relações de trabalho, emprego e salário e

inspeção do trabalho.





Embora não seja a solução ideal, ela evitaria, pelo menos, a

concretização de uma situação de enorme gravidade e enfraquecimento da

Função Trabalho, permitindo que, em momento posterior, seja mais fácil a

reconstituição da Pasta Ministerial.





Sala da Comissão,

Subtenente Gonzaga

PDT/MG



2 ALESSI, Gil. Corte drástico de verba faz fiscalização do trabalho escravo despencar no Governo Temer.

El

País,

14.10.2017.

Disponível

em

https://brasil.elpais.com/brasil/2017/10/11/politica/1507733504_ 551583.html





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

EMENDA

JUSTIFICAÇÃO





