MPV 870

00176



Gabinete do Senador Humberto Costa





EMENDA Nº - CMMPV870

(À Medida Provisória 870, de 2019)

SUPRESSIVA



SF/19493.16551-65

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos Ministérios.

Suprima-se o §3º do Art. 21; e o inciso VI, do Art. 22, da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019.





JUSTIFICAÇÃO

Há um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O inciso VI, do art.

22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica do Ministério da Agricultura, retirando essa instituição da estrutura do MMA. O art. 21, §3º, remete ao MAPA, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, em âmbito federal, de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei nº 11.284, de 2 de março de 2006. As mudanças propostas pela Emenda restabelecem os termos institucionais anteriores à MPV.

O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, o uso

sustentável e a ampliação da cobertura florestal, tornando a agenda florestal estratégica para a economia do país. Na gestão das florestas públicas o SFB desenvolve as ações de

Cadastro Nacional de Florestas Públicas; Concessão Florestal; Manejo Florestal

Comunitário, e Monitoramento das Florestas Públicas. No desenvolvimento florestal sustentável, o SFB executa o Sistema Nacional de Informações Florestais; o Inventário

Florestal Nacional; a Pesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e o Cadastro Ambienta l

Rural. Fica claro que as atribuições do SFB estão intrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e ao conhecimento e à defesa do patrimônio florestal brasileiro e sua biodiversidade.

Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferência desse órgão do MMA para o Ministério originariamente criado e mantido desde 1860 com a missão

de fomentar o produtivismo da agropecuária brasileira. Trata-se de um Ministério com

missão potencialmente conflitiva com os propósitos do SFB.





Senado Federal, Anexo II, 1º Andar, Ala Senador Ruy Carneiro, gabinete 01 | Praça dos Três Poderes | CEP 70165-900 | Brasília DF

T elefone: +55 (61) 3303-6285 / 6284 | humberto.costa@senador.leg.br





Gabinete do Senador Humberto Costa



Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, a gestão florestal visando finalidades econômico-financeiras deve estar circunscrita aos objetivos

superiores da funcionalidade das florestas nos esforços nacionais e globais para o enfrentamento da crise climática, e também, a preservação da biodiversidade afora outras funções ambientais das florestas.



SF/19493.16551-65

Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.





Senador HUMBERTO COSTA





Senado Federal, Anexo II, 1º Andar, Ala Senador Ruy Carneiro, gabinete 01 | Praça dos Três Poderes | CEP 70165-900 | Brasília DF

T elefone: +55 (61) 3303-6285 / 6284 | humberto.costa@senador.leg.br





