MPV 870

00148





COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



SF/19790.88041-06

EMENDA SUPRESSIVA Nº , DE 2019



Suprime o parágrafo único do art. 33 da Medida Provisória nº 870, de 1º

de janeiro de 2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.

Suprima-se o parágrafo único, do art. 33, da Medida Provisória nº 870, de

1º de janeiro de 2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



JUSTIFICAÇÃO



O parágrafo único introduzido no art. 33 da MPV 870/2019, que

estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios, é a única novidade trazida pela MPV no que diz respeito à

organização do Ministério da Educação.





Trata-se de uma sinalização, na própria reforma ministerial, do que

resta explícito no Decreto nº 9.665, de 2 de janeiro de 2019, que aprova a

Estrutura Regimental do Ministério da Educação, no qual consta a criação

de uma Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares, no âmbito da

Secretaria de Educação Básica do MEC, que tem como um de seus objetivos:

“propor e desenvolver um modelo de escola de alto nível, com base nos

padrões de ensino e modelos pedagógicos empregados nos colégios





militares do Exército, das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros

Militares, para os ensinos fundamental e médio”.





Em síntese, propõe-se a supressão do referido parágrafo único do art.

33 da MPV 870/2019, pois o parágrafo sinaliza para um processo

antidemocrático de militarização da educação, na contramão das metas e

SF/19790.88041-06

estratégias inscritas no Plano Nacional de Educação, e em flagrante violação

da gestão democrática da educação.





Sob o pretexto de desenvolver “um modelo de escola de alto nível”,

o governo Bolsonaro quer submeter as escolas públicas a um modelo de

gestão militar, interditando a liberdade de ensino e aprendizagem,

perseguindo e criminalizando docentes, ressuscitando a educação moral e

cívica instituída na ditadura civil-militar e anulando um dos principais

objetivos da educação, inscrito na Constituição Federal e na Lei de

Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que é a formação para o exercício

da cidadania.





Além de tentar instituir uma escola sem liberdade de cátedra, sem

pensamento crítico e sem pluralismo de ideias e de concepções

pedagógicas através do programa escola “sem” partido, o governo

Bolsonaro também quer vigiar, impor medo e criminalizar ideias e práticas

conflitantes com o ideário conservador do governo, e a militarização da

educação vem ao encontro desses objetivos.





Não existe solução mágica para elevar a qualidade da educação

básica. Durante os quatro anos de tramitação do Plano Nacional de

Educação no Congresso Nacional, a sociedade brasileira indicou que o

caminho passa pela ampliação dos investimentos em educação, pela

valorização dos profissionais da educação, pela implementação do custo

aluno qualidade, pelo fortalecimento da gestão democrática e pela

consolidação de um Sistema Nacional de Educação.



Sala das Sessões, em de fevereiro de 2019.





Senador PAULO ROCHA – PT/PA

SF/19790.88041-06





