MPV 870

00198



CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Emenda Supressiva nº , de 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios





CD/19705.87099-53

Suprima-se o inciso II do art. 5.º da MPV 870/2019:



Art. 5º À Secretaria de Governo da Presidência da República compete:



II - supervisionar, coordenar, monitorar e acompanhar as atividades e

as ações dos organismos internacionais e das organizações não

governamentais no território nacional;





Deputada Joenia Wapichana

(REDE/RR)





JUSTIFICAÇÃO



A Constituição Federal de 1988 garante, em seu artigo 5º inciso XVII, “a plena a liberdade de

associação para fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar”. O inciso XVIII do mesmo

dispositivo, estabelece que “ a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas

independem de autorização, sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento”.

O artigo 5º, inciso II, da MP n.º 870/2019, incorre em chapada inconstitucionalidade aos

direitos fundamentais das associações ao estabelecer como competência da Secretaria de

Governo da Presidência da República “supervisionar, coordenar, monitorar e acompanhar as

atividades e as ações dos organismos internacionais e das organizações não governamentais

no território nacional”. Isso porque, o poder de reforma do constituinte derivado, encontra

expressa limitação no artigo 60, § 4º, IV, da Constituição, que prescreve que não será objeto

de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir os direitos e garantias individuais.



Além disso, a liberdade de associação e a vedação da interferência estatal em seu

funcionamento, constituem direitos de cidadania das associações, por isso, não podem ser



Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





suprimidos por medida provisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que

veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.



O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento da ADI n.º 1969 deixou inequívoca a

relação entre democracia e liberdade de associação: “A liberdade de reunião e de

associação para fins lícitos constitui uma das mais importantes conquistas da civilização,

enquanto fundamento das modernas democracias políticas.”.



A liberdade de associação, consoante previsão dos incisos XVII, XVIII, XIX, XX e XXI, do artigo

CD/19705.87099-53

5º da Constituição só existe no desenho constitucional que o conjunto desses dispositivos

regula. Significa dizer que não há liberdade de associação quando o Poder Público intervém

na sua administração ou funcionamento.



Além disso, o ordenamento jurídico brasileiro dispõe de mecanismos suficientes para o

controle das “organizações da sociedade civil”, no que concerne à licitude de suas atividades

e à gestão de recursos públicos. À exemplo disto, a Lei de Improbidade Administrativa (Lei

nº 8.429/2002) qualifica “os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de

entidade que receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão público

bem como daquelas para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou concorra com

menos de cinquenta por cento do patrimônio ou da receita anual, limitando-se, nestes

casos, a sanção patrimonial à repercussão do ilícito sobre a contribuição dos cofres

públicos.” (artigo 1º, parágrafo único).



Já o artigo 1º, parágrafo único, da Lei Anticorrupção (Lei nº 12.845/2013), aplica -se a todas

as formas de associação, o que também inclui as “organizações da sociedade civil”. De resto,

o Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (Lei nº 13.019/2014), dispõe de

inúmeras formas de controle para acesso e execução do financiamento público: convocação,

em regra, mediante chamamento público; transparência sobre as condições do convênio ou

contrato, bem como em todas as fases da parceria; apresentação de plano de trabalho;

liberação de recursos de acordo com cronograma de desembolso, assegurando-se

permanentes monitoramento e avaliação; e prestação de contas. A lei contém inúmeros

dispositivos para todas essas fases, com especificações e sanções.



Diante desse amplo complexo normativo, o artigo 5º, inciso II, da Medida Provisória nº 870

desborda das possibilidades de intervenção estatal nas “organizações da sociedade civil”,

visto que, além da imprecisão dos seus termos, tem a potencialidade inibidora de

conformações associativas que levem adiante a construção de uma sociedade “livre, justa e

solidária”, garantia expressa outorgada pelo Constituinte Originário de 1988.





Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





