MPV 870

00146





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



SF/19779.30602-21



EMENDA MODIFICATIVA



Os Arts. 37 e 38, da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019

passam a vigorar com as seguintes alterações:



Art.37....................................................................................................

XXIV - direitos dos povos indígenas; gestão territorial e produção

econômica dos povos indígenas; identificação, delimitação, demarcação e

os registros das terras tradicionalmente ocupadas por indígena; e o

licenciamento ambiental de empreendimentos que impactam as terras

indígenas.



Art.38....................................................................................................

XV – Fundação Nacional do Índio; e

XVI - o Conselho Nacional de Política Indigenista.





JUSTIFICAÇÃO

O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) é

responsável pela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária,





pelo fomento do agronegócio e pela regulação e normatização de serviços

vinculados ao setor. As competências administrativas voltadas para a

Amazônia Legal e Terras Indígenas necessitam de conhecimentos que

foram acumulados por outros Ministérios e por entidades da Administração

Pública que não compõem a estrutura do MAPA. A reforma ministerial

SF/19779.30602-21

esquartejou competências de Autarquias e Fundações Públicas, as quais

possuem, em sua estrutura legal e regimental, quadros técnicos

especializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada

foi concebida justamente para melhor atender os comandos dos artigos 225

e 231 da Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB). Colocar

importantes competências, que dimanam diretamente dos direitos

fundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que não tem

vocação técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio – atividade

muito diversa das políticas públicas voltadas à Amazônia Legal e terras

indígenas, malfere o princípio da eficiência (artigo 37 da CRFB) e irá,

inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão elevados direitos

assegurados pelo Constituinte originário de 1988. Além disso, a medida

configura evidente retrocesso social, e faz com que conquistas já

alcançadas no plano da realização de direitos fundamentais retrocedam ou

possam ser exterminadas.

De se ver, ademais, os processos administrativos de demarcação de

terras indígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupos

políticos majoritários que, historicamente, capitaneiam propostas de

alterações legislativas danosas a estes direitos, bem como fomentam

ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre, justa e solidária,

que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania os direitos das

minorias étnicas. Com efeito, o agronegócio assume posição de destaque

entre estes grupos, o que pode ser facilmente comprovado por intermédio

das reiteradas manifestações públicas da Frente Parlamentar da

Agropecuária (FPA), presidida até o ano passado pela atual Ministra da

Agricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática

Ruralista (UDR), liderada pelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do





MAPA. Evidente, nesse contexto político, que as terras indígenas estarão

submetidas a juízo político de setores majoritários que são, pública e

notoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos

territoriais dos índios. Também são os partidos políticos e empresários

ligados ao agronegócio que lideram a propositura de ações judiciais contra

SF/19779.30602-21

a União e os indígenas para anular processos administrativos de

demarcação de terras, à exemplo da atuação da atual Secretaria-adjunta de

Assuntos Fundiários do MAPA. Portanto, há evidente conflito de interesses

pois a fruição dos direitos territoriais indígenas, para se viabilizarem,

necessitam de uma estrutura administrativa pautada pelos princípios

constitucionais da impessoalidade e da moralidade.

A transferência das competências sobre terras indígenas ao MAPA

viola o devido processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a

Convenção nº 169 da OIT, norma com status de supralegalidade,

internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever

de realizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cada

vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis

de afetá-los diretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas

sobre os Direitos dos Povos Indígenas determina, também, que os Estados

“celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas

interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas

legislativas e administrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente,

evitar que o reconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais das

minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados, exterminados ou

açodadamente modificados por deliberação político-majoritária, sem

qualquer participação no processo de deliberação legislativa, que deve ser

amplo, equitativo e democrático.

Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.



Senador Paulo Rocha- PT/PA





