MPV 870

00132

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.



EMENDA Nº

CD/19564.16844-82

Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:

Art. ... A Escola Nacional de Inspeção do

Trabalho - ENIT, criada pela Portaria nº 366, de 13 de

março de 2013, do Ministro de Estado do Trabalho e

Emprego, passa a integrar a estrutura básica do

Ministério da Economia.

§ 1º Cabe à ENIT promover, nos termos do art.

39, 2º, da Constituição, a formação e o aperfeiçoamento

dos integrantes da Carreira de Auditor-Fiscal do Trabalho,

e intensificar a educação continuada dos titulares de

cargos efetivos e em comissão do órgão central do

Sistema Federal de Inspeção do Trabalho, na forma de

plano anual de capacitação, bem como estimular a

produção científica e promover a realização de estudos

técnicos e a cooperação com os demais órgãos e

entidades integrantes do Sistema de Escolas de Governo

da União.

§ 2º A estrutura da ENIT será disciplinada em

regulamento, que disporá sobre o seu regimento interno.

§ 3º Os cargos de direção da ENIT serão

providos por servidores integrantes da Carreira de

Auditor-Fiscal do Trabalho, observados os requisitos de

qualificação e experiência estabelecidos em regulamento.

§ 4º Ficam transferidos para a ENIT as

competências, o acervo do Sistema Nacional de

Treinamento do Auditor Fiscal do Trabalho de que trata a

Portaria nº 1.006, de 5 de outubro de 1995, do Ministro do

Trabalho.

§ 5º Até que a ENIT disponha de dotação

orçamentária própria, as suas atividades serão

executadas com as dotações consignadas ao órgão

central do Sistema Federal de Inspeção do Trabalho.

CD/19564.16844-82

JUSTIFICAÇÃO

Em seu art. 39, § 2º, a Constituição prevê que a formação

e o aperfeiçoamento dos servidores públicos serão executados por Escolas de

Governo, constituindo-se a participação nos cursos um dos requisitos para a

promoção na Carreira. Por sua vez, a Lei nº 11.890, de 24 de dezembro de

2008, previu, no seu art. 154, que o desenvolvimento na Carreira dos

Auditores-Fiscais do Trabalho dependerá da frequência e aproveitamento em

atividades de capacitação, assim como da produção técnica e acadêmica na

área específica do cargo, e da participação regular como instrutor em cursos

técnicos ofertados no plano anual de capacitação do órgão.

Nesse contexto, em 5 de outubro de 1995, o Ministro de

Estado do Trabalho editou a Portaria MTB nº 1.006, dispondo sobre o

treinamento, aperfeiçoamento, atualização e especialização de Fiscais do

Trabalho e Assistentes Sociais, a qual criou o Sistema Nacional de

Treinamento, coordenado pela Secretaria de Fiscalização do Trabalho,

disciplinando a participação dos Auditores Fiscais do Trabalho em cursos de

treinamento básico, com duração mínima de 240 horas, assim como em cursos

de atualização e aperfeiçoamento ou de especialização. Em 13 de março de

2013, o Ministro do Trabalho e Emprego editou a Portaria nº 366, criando a

Escola Nacional da Inspeção do Trabalho – ENIT, vinculada e subordinada à

Secretaria de Inspeção do Trabalho – SIT, destinada a captar, produzir e

disseminar conhecimento dirigido às atividades institucionais da inspeção do

trabalho, competindo-lhe planejar e executar as diretrizes da Política Nacional

de Desenvolvimento de Pessoal no que tange à formação e ao

desenvolvimento dos Auditores Fiscais do Trabalho - AFT.

Por força desses atos, à ENIT passou a caber promover

a formação inicial dos AFT e intensificar a educação continuada no âmbito da

Auditoria-Fiscal do Trabalho, com o intuito de aprimorar a eficiência, a eficácia

e a qualidade dos serviços públicos prestados à sociedade, entre outras

relevantes funções. Previa a Portaria em que se veiculou sua criação que a

ENIT seria coordenada e dirigida por Auditor-Fiscal do Trabalho indicado pelo

Secretário de Inspeção do Trabalho, fixando a sua estrutura e meios de

atuação.

Apesar desse conjunto normativo, a ENIT não logrou o

CD/19564.16844-82

espaço institucional e a inserção que a sua missão requer no âmbito da

estrutura ministerial. Existem, no Governo Federal, dezessete Escolas de

Governo, que integram o Sistema de Escolas de Governo da União,

reconhecidas pela Escola Nacional de Administração Pública - ENAP, que

coordena esse sistema. A ENIT, porém, não consta dessa relação, o que

resulta de sua baixa visibilidade institucional.

Segundo estudo publicado pela ENAP1, entre as 17

escolas de governo analisadas, três são órgãos integrantes de entidades do

Poder Legislativo (ILB, Cefor, ISC), quatro são órgãos integrantes de entidades

da administração indireta (Unibacen, CFAI, ENSP, Ence) e oito se classificam

como órgãos integrantes de outras instituições em diferentes níveis

hierárquicos da administração direta (ANP, CEAE, Eagu, Esint, Enam, Espen,

Esaf, IRBr). É indispensável, pela relevância de suas atribuições, que a ENIT

seja reconhecida como integrante desse painel, resultado que certamente será

obtido caso venham a ser acolhidas as alterações sugeridas pela presente

emenda.

Sala da Comissão, em de de 2019

.

Subtenente Gonzaga-PDT-MG





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019 EMENDA Nº





