MPV 870

00216

ETIQUETA



CONGRESSO NACIONAL





APRESENTAÇÃO DE EMENDAS





DATA



PROPOSIÇÃO



Medida Provisória nº 870 de 01 de janeiro de 2019

06/02/2019



AUTORIA



Nº DO PRONTUÁRIO





CD/19224.95398-78

1. Supressiva

2. Substitutiva

3. Modificativa

4. Aditiva

5. Substitutivo global





X





TEXTO / JUSTIFICAÇÃO





Emenda modificativa



Artigo 1.º Dê-se ao art. 19 a seguinte redação:



“Art. 19. Os Ministério são os seguintes:

(...)

IV – da Cultura;

(...).”



Artigo 2º. Acrescentem-se os artigos 26 e 27, conforme abaixo, renumerando os

demais:



“Art. 26. Constitui área de competência do Ministério da Cultura:



I. política nacional de cultura;

II. proteção do patrimônio histórico e cultural;

III. regulação de direitos autorais;

IV. assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário

e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações de

regularização fundiária, para garantir a preservação da identidade cultural dos

remanescentes das comunidades dos quilombos;

V - desenvolvimento e implementação de políticas e ações de acessibilidade cultural;

VI - formulação e implementação de políticas, programas e ações para o

desenvolvimento do setor museal.





Art. 27. Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:



I. o Conselho Superior do Cinema;

II. o Conselho Nacional de Política Cultural;

III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;

IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;

III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;

IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;

V. e até sete Secretarias.



Parágrafo único. Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição e o

funcionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida a participação de

representantes dos produtores independentes da área cinematográfica e

videofonográfica nacional, respeitando a representatividade da diversidade regional,

étnica, de gênero, de orientação sexual e de pessoas com deficiência. ”



Artigo 3º. Por decorrência, suprimam-se:



I.

os incisos III, XI, XII, XIII e XIV, do Art. 24;

II.

as alíneas “b” e “ac” do Inciso I do Art. 56;

CD/19224.95398-78

III.

a alínea “k”, do inciso II, do Art. 56;

IV.

a expressão “o Ministério da Cultura” do Inciso II do Art. 57;

V.

a alínea “c” do Inciso V do Art. 59.





JUSTIFICATIVA



Com esta emenda aditiva, nós do PSOL pretendemos recriar o Ministério da Cultura, para

reparar o grande equívoco e desrespeito do governo Bolsonaro com uma área vital para a

sociedade da brasileira. Um ato danoso com a mentirosa desculpa de economia para o país!

Mentira que cai com a simples análise dos dados do próprio governo, constantes do ANEXO

III do Decreto 9.674/2019, dispondo sobre cargos. Os números mostram claramente que

haverá uma economia de cerca de apenas 2% no valor gasto com cargos e funções. Valor que

deve ser ainda menor, se considerarmos que o governo misturou parte dos cargos extintos no

Ministério do Trabalho, nos dados do ANEXO III.



Qual seria o motivo então para acabar com o Ministério da Cultura? O Ministério do Turismo,

por exemplo, é menor que o MINC e permanece ativo. Obviamente que o Turismo é muito

importante, mas esse fato nos ajuda a ter noção de como os argumentos do governo são

frágeis e inócuos.





Não é de hoje que se tenta acabar com o MINC. O governo golpista de Michel Temer tentou

fazer o mesmo, chegando a editar MP para extinguir o órgão, mas teve de voltar atrás ao

perceber que a sociedade brasileira não tolera ser desrespeitada em sua essência que, mais do

tudo, emerge através da cultura do País.



Não obstante, o governo Temer, apesar de recriar o MINC, desmantelou-o grandemente. Os

incentivos à cultura representaram, em seu governo, somente 1,46% dos incentivos dados em

todas as áreas do governo federal. Os próprios servidores do MINC denunciavam, à época,

cortes inconstitucionais de cerca 40% no orçamento, o que feria o Artigo 216-A, que institui o

Sistema Nacional de Cultura, e determina, em seu parágrafo primeiro, inciso XII, que haja

“ampliação progressiva dos recursos contidos nos orçamentos públicos para a cultura”, e não

sua redução.



Em valores calculados de acordo com o IPCA de 2017, a dotação autorizada da Cultura

atingiu R$ 4,5 bilhões em 2013, ou seja, no governo Dilma, caindo para menos de R$ 4

bilhões em 2015 e para R$ 2,7 bilhões em 2017. O Fundo Nacional da Cultura também não tem recebido os 3% do valor bruto arrecadado pela Loteria Federal, conforme previsto no

Artigo 5.o. da Lei 8.313, de 1991. Ou seja, os recursos só minguam.



Isso também significa que o MINC, mesmo tendo sido recriado por Temer, nunca retomou

plenamente suas atividades. E agora o governo Bolsonaro pretende enterrar de vez a área de

Cultura, no Brasil. E, pior, faz isso enganando a população ao dizer que houve fusão de

pastas, o que de nenhuma forma representa o que está acontecendo de fato. O que ele está

fazendo é destruir parte do MINC, anexando somente algumas áreas ao antigo Ministério de

Desenvolvimento Social, cuja Secretaria-Executiva foi mantida, em detrimento da Secretária-

Executiva da Cultura.



CD/19224.95398-78

Com isso, setores como a parte internacional de cultura do MINC serão totalmente destruídas,

com exoneração de todos os seus servidores. Isso afeta toda a memória e projetos

internacionais da área cultural. Não se sabe o que vai ocorrer ainda com o Sistema Nacional

Informações e Indicadores Culturais (SNIIC), que era ligada à secretaria-executiva do MINC

e foi extinta também, justamente com todas as áreas meio.



Servidores do Ministério da Cultura têm se mostrado preocupados por não acreditarem que

mesmo a estrutura mínima mantida por Bolsonaro seja mantida. Resta claro, então, que o

governo atual, assim como Temer, entende a cultura “como coisa de esquerda” a ser

minimizada, ou banida. Talvez porque, de fato, a cultura tem importância estratégica no

projeto de desenvolvimento que vislumbramos para o Brasil. As expressões culturais, em sua

múltipla diversidade em constante transformação, expressam a alma do povo brasileiro e,

portanto, as políticas culturais têm relevância fundamental e impacto em todos as dimensões

da vida humana que se refletem nas diversas áreas de governo: educação, saúde,

comunicação, ciência e tecnologia, economia, segurança etc.



A esquerda tem também sempre defendido a valorização da cultura brasileira, por entender

que sem ela um povo não se apossa de sua identidade e cidadania. O que talvez para um

governo de cunho autoritário seja mesmo perigoso. Mas não abriremos mão da grande vitória

que foi a criação do MINC, em 1985.



Por isso, além de recriarmos o ministério, por meio desta emenda, ainda pretendemos

democratizar ainda mais. Inserimos a previsão do respeito à representatividade da diversidade

regional, étnica, de gênero, de orientação sexual e de pessoas com deficiência na composição

e funcionamento do Conselho Superior do Cinema, algo que nunca foi feito até agora.



Queremos continuar ao lado de diversos países do mundo, que possuem ministérios

específicos para a cultura, tais como Argentina, Colômbia e Portugal. Mesmo na França, onde

o ministério da cultura passou por um processo de fusão com o de comunicações em 1997, a

cultura teve sua importância preservada no conjunto do governo, com grande tradição de

apoio às artes e ao patrimônio nacional.



Sala das sessões, _______ de fevereiro de 2019.





PARLAMENTAR





___________________

TALÍRIA PETRONE

PSOL/RJ





CD/19224.95398-78





