MPV 870

00221



CMARA DOS DEPUTADOS





MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019

Estabelece a organização básica

dos

órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.

CD/19975.77452-41

Art. 1º A Medida Provisória 870, de 1º de janeiro de 2019 passa a

vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 37......................................................................................

.........................................................................................................................

XXIV – Direitos do índio.

Art. 38........................................................................................

.......................................................................................................................

XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.”

Art. 2º Ficam suprimidos os seguintes dispositivos da Medida

Provisória 870, de 1º de janeiro de 2019:

I- alínea ì´ do inciso I do art. 43;

II- inciso XVII do art. 44.

JUSTIFICAÇÃO





A MP nº 870 propõe alterações drásticas na política indigenista,

mudando profundamente seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas à

promoção dos direitos humanos, incluídos os direitos do índio, devem





CMARA DOS DEPUTADOS





permanecer vinculadas ao Ministério da Justiça (MJ), mantendo todas as suas

atuais atribuições, bem como servidores, acervo, patrimônio e orçamento.

Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério da Justiça, visto

que a ele compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP nº

870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI).

CD/19975.77452-41

O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos não

dispõe dos instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódios

e persistentes situações conflituosas em torno da posse da terra e do uso dos

recursos naturais, muitas vezes envolvendo ameaças a povos de recente

contato ou mesmo em isolamento voluntário, e as quais exigem atuação em

caráter de urgência, que promovam segurança pública de todos os envolvidos

nos conflitos.

Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja esfera

de atuação expandiu-se ao ponto de merecer a designação de “superministro”,

estaria sobrecarregado demais para que se responsabilizasse, também, pela

supervisão ministerial da Funai, aponta para falta de conhecimento sobre o

tema.

Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJ

desde o governo Col or, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há razões

plausíveis para que de lá saiam, indo para o MMFDH. Há, ao contrário,

múltiplas razões para que permaneçam no MJ. Com efeito, a MP 870 não

alterou o fato de serem competências do MJ, entre outras, a defesa da ordem

jurídica, a integração das atividades de segurança pública dos entes federados

e a defesa dos bens da União.

Cerca de 13% do território nacional, incluem-se, precisamente entre

os bens da União. Daí a Polícia Federal e, eventualmente, a Força Nacional de

Segurança Pública, ambas integrantes do MJ, serem acionadas nos inúmeros

casos de conflito em terras indígenas ou arredores. Alude-se, aqui, à invasão e





CMARA DOS DEPUTADOS





ocupação dessas terras por posseiros, garimpeiros e madeireiros, em casos

que, frequentes em anos anteriores, manifestam preocupante tendência ao

crescimento já nos primeiros dias de 2019. Há, também, cenários de conflito

que se relacionam com a reação indígena a empreendimentos e atividades

econômicas, com a instalação de facções ligadas ao tráfico de drogas em

CD/19975.77452-41

terras indígenas e com a ocorrência de diferentes tipos de crimes, incluindo

ameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai.

Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quando

suas terras forem invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leis

que garantem seus direitos estiverem ameaçadas. No plano local, seguirão

recorrendo à Polícia Federal quando se sentirem ameaçados, como também

fazem os servidores das unidades descentralizadas da Funai. Distribuídos por

todo o território nacional, em Coordenações Regionais, Coordenações

Técnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, esses servidores

continuarão a lidar, ademais, com a irresoluta questão da regulamentação do

poder de polícia da Funai, previsto em lei.

No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivo

especificamente relacionado à proteção das terras indígenas, de

responsabilidade do MJ, inclui previsão para essa regulamentação. Na falta da

regulamentação, persistem situações de grave risco à segurança pessoal de

indígenas e servidores da Funai, dificultando extremamente o enfrentamento a

conflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. A garantia de ações

coordenadas nesse sentido remete, mais uma vez, à competência do MJ

quanto à promoção da integração e cooperação entre os órgãos federais,

estaduais, distritais e municipais de segurança pública, tornando ainda mais

nítida a importância da manutenção da Funai nesse ministério.

Por fim, as relações com o Poder Judiciário também estão entre as

competências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas comporem

matéria crescentemente judicializada, com processos tramitando nas variadas





CMARA DOS DEPUTADOS





instâncias judiciais, aumenta a responsabilidade do MJ no cumprimento do seu

dever de proteger a integridade de terras que não apenas se destinam à posse

permanente e ao usufruto exclusivo dos povos indígenas, mas, como já dito,

constituem bens da União.

CD/19975.77452-41

O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado como

órgão colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração,

acompanhamento e implementação de políticas públicas voltadas aos povos

indígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da Justiça políticas e

diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio o principal órgão

colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura do

Ministério da Justiça.

A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua

organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos

originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União

demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”. Para cumprir esta

importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei nº 6.001/1973,

determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas por

iniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio,

tradicionalmente vinculado ao MJ. Decretos que regulamentam o processo

administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976,

sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente

Decreto nº 1.775, de 1996. Não há dúvida que os dispositivos legais

mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitos fundamentais

das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do exercício dos direitos

de cidadania por esse segmento social.

O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do

direito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância para

assegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa

Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra.





CMARA DOS DEPUTADOS





A relação com o solo é marca característica da essência indígena, pois tudo o

que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantia

dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se

extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF já

proclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão da CD/19975.77452-41

terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativas

constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de

acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração

cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos

históricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção e

consciência como povo (...).”2.

A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terras

indígenas e a do MJ oara emitir a Portaria Declaratória dessas terras, densifica

direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais

competências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão do

limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medida

provisória sobre matéria relativa a cidadania.

A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam

ao Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuírem

quadros técnicos especializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetorial

e integrada foi concebida justamente para melhor atender aos comandos do

artigo 231 da Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB).

A transferência das competências sobre terras indígenas ao

Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos viola o devido

processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção nº

169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo



1 Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição nº 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos

Alberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.

2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário nº 183.188/MS. Relator: Ministro

Celso de Mello. DJ: 14.02.1997.





CMARA DOS DEPUTADOS





ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consulta

livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejam previstas

medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.

O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos

Indígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e

CD/19975.77452-41

cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados, por meio de suas

instituições representativas para obter seu consentimento prévio, livre e

informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e administrativas que

os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e a

fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados,

relativizados, exterminados ou açodadamente modificados por deliberação

político-majoritária, sem qualquer possibilidade de participação dos sujeitos de

direito no processo de deliberação legislativa. No mais, não há relevância e

urgência em modificar, sem consulta e participação, uma estrutura

administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em

viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas

brasileiros.



Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.





Deputado MÁRCIO JERRY

PCdoB-MA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





