MPV 870



ET

00121IQUETA





CONGRESSO NACIONAL





APRESENTAÇÃO DE EMENDAS





DATA





/ /2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, de 1º de janeiro de 2019



CD/19062.56628-07



AUTOR

Nº PRONTUÁRIO

DEPUTADO SÉRGIO VIDIGAL (PDT/ES)





TIPO

1 ( ) SUPRESSIVA 2 ( ) SUBSTITUTIVA 3 ( X ) MODIFICATIVA 4 ( ) ADITIVA 5 ( ) SUBSTITUTIVO GLOBAL





PÁGINA



ARTIGO

PARÁGRAFO

INCISO

ALÍNEA





Suprima-se o § 3.º do art. 21, o inciso VI do art. 22, da MPV 870/2019 e o parágrafo

único do artigo 39 e dê-se a seguinte redação ao art. 40 da MPV 870/2019

“Art. 40. Integram a estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente:

....................................................................................

VI - a Comissão Nacional de Florestas;

VI – o Serviço Florestal Brasileiro; e

VII - até cinco Secretarias. (NR)”.



JUSTIFICATIVA

O Serviço Florestal Brasileiro foi criado pela Lei de Gestão de Florestas Públicas

(11.284/2006) e possui entre a suas competências estimular e fomentar a prática de

atividades florestais sustentáveis madeireira, não madeireira e de serviços, promover

estudos de mercado para produtos e serviços gerados pelas florestas, propor planos de

produção florestal sustentável de forma compatível com as demandas da sociedade e

manter o Sistema Nacional de Informações Florestais integrado ao Sistema Nacional de

Informações sobre o Meio Ambiente. Além disso, o Serviço Florestal Brasileiro tem a

missão de promover o conhecimento, o uso sustentável e a ampliação da cobertura

florestal, tornando a agenda florestal estratégica para a economia do país.

Entre os princípios da gestão de florestas públicas estabeleciodos na Lei de

Gestão de Florestas Públicas encontram-se a proteção dos ecossistemas, do solo, da

água, da biodiversidade e valores culturais associados, bem como do patrimônio público;

o estabelecimento de atividades que promovam o uso eficiente e racional das florestas e

que contribuam para o cumprimento das metas do desenvolvimento sustentável local,

regional e de todo o País; o respeito ao direito da população, em especial das

CD/19062.56628-07

comunidades locais, de acesso às florestas públicas e aos benefícios decorrentes de seu

uso e conservação; a promoção do processamento local e o incentivo ao incremento da

agregação de valor aos produtos e serviços da floresta, bem como à diversificação

industrial, ao desenvolvimento tecnológico, à utilização e à capacitação de

empreendedores locais e da mão-de-obra regional; o acesso livre de qualquer indivíduo

às informações referentes à gestão de florestas públicas; a promoção e difusão da

pesquisa florestal, faunística e edáfica, relacionada à conservação, à recuperação e ao

uso sustentável das florestas; o fomento ao conhecimento e a promoção da

conscientização da população sobre a importância da conservação, da recuperação e do

manejo sustentável dos recursos florestais e a garantia de condições estáveis e seguras

que estimulem investimentos de longo prazo no manejo, na conservação e na

recuperação das florestas.

Adicionalmente, a participação do Serviço Florestal no Sistema Nacional do Meio

Ambiente – SISNAMA, o qual pode fiscalizar e garantir a proteção das florestas públicas;

efetuar em qualquer momento, de ofício, por solicitação da parte ou por denúncia de

terceiros, fiscalização da unidade de manejo, independentemente de prévia notificação;

aplicar as devidas sanções administrativas em caso de infração ambiental; expedir a

licença prévia para uso sustentável da unidade de manejo das respectivas florestas

públicas e outras licenças de sua competência; aprovar e monitorar o PMFS da unidade

de manejo das respectivas florestas públicas (art. 50 da Lei de Gestal das Florestas

Públicas) restaria prejudicada com a manutenção do SFB no MAPA.

Adicionalmente, o SFB é responsável pelo Cadastro Ambiental Rural (CAR),

registro de caráter obrigatório para os proprietários de imóveis rurais e que é um dos

mecanismos estabelecidos pelo Código Florestal (Lei 12.651/2012) para enfrentar o

problema do desmatamento. É um equívoco submeter o CAR ao MAPA, visto que sua

ênfase é na proteção das florestas e não no incentivo à agroindústria.

Dessa forma, entendemos que independente da ideologia do presente governo, o

ministério ao qual o Serviço Florestal deve ser subordinado é o de Meio Ambiente (MMA)

e não o de Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) que não possui competências

assemelhadas àquelas do Serviço Florestal, motivo pelo qual apresentamos a presente

emenda à Medida Provisória.





CD/19062.56628-07





DEPUTADO SÉRGIO VIDIGAL (PDT/ES)



Brasília, de de 2019.





