MPV 870

00192



CMARA DOS DEPUTADOS



Gabinete da Deputada Joenia Wapichana (REDE/RR)





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Emenda Supressiva nº , de 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios





CD/19542.72265-65

Suprima-se o Inciso III do Art. 85º da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019.





Deputada Joenia Wapichana

(REDE/RR)





JUSTIFICAÇÃO



O Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea) é parte fundamental do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Sisan). Sem a participação do referido Conselho, o Sisan torna-se um sistema desestruturado.



A partir do trabalho desenvolvido pelo Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional foi possível a criação de diversas políticas públicas, como o Programa de Aquisição de Alimentos e a Lei da Alimentação Escolar.



Foi também neste Conselho que ocorreram diversas mobilizações nacionais que foram fundamentais para a aprovação da inclusão do direito humano à alimentação na Constituição Federal vigente.



Ao longo da última década, estes programas foram de extrema importância para a ampliação da renda das pessoas mais pobres, para a melhoria dos indicadores de segurança alimentar e nutricional, para o fortalecimento da agricultura familiar, para o acesso à água no semiárido brasileiro que tem sofrido severos impactos frente as mudanças climáticas, pois nesta região do país foram sete anos de severa seca.



Praça dos Três Poderes - Congresso Nacional

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gabinete 231

Dep.joeniawapichana@camara.leg.br - (61) 3215-5231

Brasília - DF - CEP 70.160-900





