MPV 870



00223



CMARA DOS DEPUTADOS





MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019



CD/19460.45167-54

Estabelece a organização básica

dos

órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.

Emenda Modificativa





Art. 1º A Medida Provisória nº 870, de 2019 passa a vigorar com as

seguintes alterações:





“Art. 19........................................................................................................

...............................................................................................................................

XVI- do Trabalho.”



“Art. 50-A Constitui área de competência do Trabalho:

I - política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao

trabalhador;

II - política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;

III - fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação

das sanções previstas em normas legais ou coletivas;

IV - política salarial;

V - formação e desenvolvimento profissional;

VI - segurança e saúde no trabalho;





CMARA DOS DEPUTADOS





VI - política de imigração laboral; e

VII - cooperativismo e associativismo urbano.

Art. 50-B. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho:

I - o Conselho Nacional do Trabalho;

CD/19460.45167-54

II - o Conselho Nacional de Imigração;

III - o Conselho Nacional de Economia Solidária;

IV - o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

V - o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador;

VI - (VETADO);

VI - (VETADO); e

VII - até três Secretarias.

§1º. Os Conselhos a que se referem os incisos I, I, II, IV e V

do caput deste artigo são órgãos colegiados de composição tripartite, observada a paridade entre representantes dos trabalhadores e dos

empregadores, na forma estabelecida pelo Poder Executivo federal.

§2º. O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão colegiado de

composição tripartite, observada a paridade entre representantes dos

trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida em ato do Poder

Executivo federal.”

Art. 2º Ficam revogados os seguintes dispositivos da Medida Provisória

870, de 2019:

- incisos XXXI a XXXVI do art. 31;

- incisos V, XXVII, XXIX e XXX e o parágrafo único do art. 32;

- a “expressão Ministério do Trabalho” constante do § 2º do art. 55;

- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso I do art. 56;

- inciso I, do art. 57;





CMARA DOS DEPUTADOS





- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;

- art. 83;



JUSTIFICAÇÃO

CD/19460.45167-54



O objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho na

estrutura do Poder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n.

870/2019, que reestruturou o Poder Executivo em face da posse do novo

Presidente da República. As atribuições e órgãos do Ministério do Trabalho

foram distribuídas a outros ministérios, como o recém-criado Ministério da

Economia, Ministério da Justiça e Segurança Pública e Ministério da

Cidadania.

A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho não

se trata de mero capricho institucional, mas tem como objetivo evitar a

fragmentação, ainda que paulatina, das conquistas dos direitos sociais . Isso porque a extinção do Ministério do Trabalho e a alocação de parte de suas

competências em outras unidades tem o claro objetivo de extinguir, fragmentar

ou mesmo reduzir o status, a eficácia e a importância das funções daquele

ministério, num claro menosprezo aos direitos humanos, principalmente

aqueles ligados ao trabalho.

Ademais, a medida evidencia um risco enorme de retrocesso para

os direitos trabalhistas, o combate ao trabalho infantil e ao trabalho escravo e

para as relações comerciais do Brasil com parceiros internacionais.

Ao subordinar órgãos intermediários que antes integravam o

Ministério do Trabalho à pasta da Economia, a MP 870 desequilibra o trabalho

frente ao capital e, ao mesmo tempo, subverte o fundamento constitucional da

valorização do trabalho humano. Como exemplo, a Secretaria de Fiscalização





CMARA DOS DEPUTADOS





do Trabalho do Ministério do Trabalho passa a ser uma mera subsecretaria no

âmbito do Ministério a Economia. Isso demonstra a minimização dos

mecanismos de proteção à dignidade do trabalhador, polo mais fraco dessa

contenda.

CD/19460.45167-54

Diante desse quadro, a presente emenda recupera os dispositivos

legais para recriar a estrutura, as atribuições e os órgãos do Ministério do

Trabalho. De igual modo, a emenda revoga, no art. 2º, os dispositivos da

Medida Provisória que transferem para outros órgãos tais atributos.

Nesse sentido, pedimos aos nobres pares a aprovação da emenda.

Sala das Sessões, 4 de fevereiro de 2019.





Deputado MÁRCIO JERRY

PCdoB-MA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





Emenda Modificativa





