MPV 870

00168

EMENDA À MEDIDA PROVISÓRIA N°870, DE 1° DE JANEIRO DE 2019

Autor: José Ricardo – PT/AM



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA MODIFICATIVA

CD/19354.06523-70

O inciso art. 5º da Medida Provisória N° 870 de 1º de janeiro de

2019 passa a vigorar com modificação do inciso II, nos seguintes termos:



Art. 5º À Secretaria de Governo da Presidência da República compete:

II - acompanhar as atividades e as ações dos organismos

internacionais e das organizações não governamentais no território

nacional;

...........................................................................................................................................

.....................................

J U S T I F I C A Ç Ã O

Os organismos internacionais são, em regra, órgãos autônomos e independentes

– particularmente aqueles que monitoram os tratados de direitos humanos ratificados

pelo Estado Brasileiro -, e têm regramento previsto na ordem internacional. Conforme

manifestações de especialistas nessa seara, o marco jurídico internacional garante

independência e autonomia para atuação dos organismos internacionais no país, como

ONU (Organização das Nações Unidas) e OEA (Organização dos Estados

Americanos)[1].

Outrossim, o direito de associação para fins lícitos é garantido no texto

constitucional (XVII, art. 5°, CF/88), dispensada autorização e livre da ingerência

estatal ( XVIII, art. 5°, CF/88). Nesse sentido a Nota Técnica nº 03/2019-PFDC -

Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão/Ministério Público Federal se manifesta

abertamente pela incompatibilidade material do inciso II, do art. 5º da MPV nº

870/2019, conforme se destaca no excerto:

(...)o artigo 5º, inciso II, da Medida

Provisória 870 excede, em muito, as possibilidades de

intervenção estatal nas “organizações da sociedade civil”,

além de a imprecisão dos seus termos ter a potencialidade

inibidora de conformações associativas que levem adiante a

grande utopia da Constituição de 1988, de uma sociedade

“livre, justa e solidária”.



Trata-se de ingerência estatal aberta, flagrante ataque à previsão constitucional,

ao princípio democrático, que atinge inclusive cláusula pétrea constitucional ao

objetivar abolir direitos e garantias fundamentais (inciso IV, art. 60 CF/88) – direito de

associação sem interferência do Estado.

Por tais fundamentais e demais razões a Associação Brasileira de Organizações

Não Governamentais – ABONG (rede de organizações da sociedade civil de defesa de

CD/19354.06523-70

direitos e dos bens comuns) em nota pública, se manifestou firmemente contra tamanha

ingerência inconstitucional e recebeu apoio da Mesa de Articulação de Associações

Nacionais e Redes Regionais de ONGs da América Latina e Caribe ao afirmar que, este

tipo de medidas de tutela que procuram restringir as liberdades e os direitos civis e

políticos da população – e neste caso específico do direito de associação – são ligadas

a um exercício autoritário de poder, ignorando princípios democráticos básicos. [2]

Portanto, diante de tais fundamentos e para frear a inconstitucionalidade da previsão da

MPV nº 870/2019, como garantia dos direitos e liberdades fundamentais previstos na

Carta Cidadã, apresento esta Emenda para qual peço apoio para aprovação.





Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019





