MPV 870

00136





MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



SF/19290.12487-22



EMENDA ADITIVA



Inclua-se o seguinte inciso ao art. 39 da MPV 870/2019:



Art. 39. Constitui área de competência do Ministério do Meio

Ambiente:



VII – Zoneamento Ecológico Econômico.



JUSTIFICAÇÃO

A presente emenda tem por objetivo reinserir o Zoneamento

Ecológico Econômico nas atribuições do Ministério do Meio Ambiente. Na

realidade, a incompreensível exclusão do referido termo não se justifica sob

nenhum prisma, denotando a possibilidade de ter havido erro material;

afinal, não se pode crer que o Ministério do Meio Ambiente, que desde

1981 trata do tema em questão, simplesmente tenha excluído de suas

atribuições o ZEE, especialmente se considerada a relevância sua

fundamental para as políticas públicas ambientais brasileiras.

Observe-se que, segundo o artigo 9.º, II, o ZEE é instrumento da

Política Nacional do Meio Ambiente, instituída pela Lei n.º 6.938/1981.

Trata-se, portanto, de instrumento de caráter vinculante, impondo-se ao

Poder Público o dever de executá-lo.





O ZEE foi regulamentado pelo Decreto n.º 4.297/2002, que assim

definiu seu escopo: “Art. 2º O ZEE, instrumento de organização do território

a ser obrigatoriamente seguido na implantação de planos, obras e

atividades públicas e privadas, estabelece medidas e padrões de proteção

ambiental destinados a assegurar a qualidade ambiental, dos recursos

SF/19290.12487-22

hídricos e do solo e a conservação da biodiversidade, garantindo o

desenvolvimento sustentável e a melhoria das condições de vida da

população. ”

O mesmo sentido possui o artigo 3.º do referido Decreto, segundo o

qual: “Art. 3º O ZEE tem por objetivo geral organizar, de forma vinculada,

as decisões dos agentes públicos e privados quanto a planos, programas,

projetos e atividades que, direta ou indiretamente, utilizemrecursos

naturais, assegurando a plena manutenção do capital e dos serviços

ambientais dos ecossistemas.”

Registre-se, por fim, que o ZEE não foi mencionado em nenhuma

passagem da MPV n.º 870/2019, o que pressupõe omissão jurídica

inaceitável, ante o dever da União de efetivar o referido instrumento. Tal

omissão ainda é reforçada pelo fato de que todas as anteriores Medidas

Provisórias de organização da Presidência da República, como a Lei n.º

13.502/2017 (resultado da Conversão da Medida Provisória nº 782/2017),

mencionavam expressamente o ZEE como competência do MMA. Daí a

necessidade de sua reinserção.

Sala da Sessão, de Fevereiro de 2019



Senador PAULO ROCHA – PT/PA





