MPV 870

00298

CMARA DOS DEPUTADOS

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.

Suprime o artigo 63 da Medida Provisória

nº 870, de 1º de janeiro de 2019.

CD/19477.47352-03

EMENDA SUPRESSIVA

Suprima-se o art. 63 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro

de 2019.

JUSTIFICAÇÃO

O Conselho Monetário Nacional (CMN) é um dos mais importantes

órgãos decisórios do País, uma vez que é responsável por várias atividades ligadas

ao desenvolvimento da economia nacional, dentre elas a limitação das

possibilidades de aplicação dos recursos dos fundos de previdência complementar,

a gestão do crédito rural, a regulação de todo o sistema de pagamentos, a definição

da aplicação dos recursos captados pela Poupança, o estabelecimento das metas

para a inflação do Brasil e, não menos importante, a regulação de todo o sistema

financeiro nacional.

Nesse sentido, por tratar-se do órgão regulador máximo do sistema

financeiro, há que se respeitar a reserva legislativa, prevista no artigo 192 da Constituição Federal, com a utilização de leis complementares para normatizar.





CMARA DOS DEPUTADOS

Senão vejamos a redação do artigo 192 da Carta Magna:

Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a

promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos

interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem,

abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis

complementares que disporão, inclusive, sobre a participação do

capital estrangeiro nas instituições que o integram.



CD/19477.47352-03

A Medida Provisória em comento pretende alterar a estrutura do

CMN, o que, a nosso ver fere frontalmente este preceito constitucional, inclusive, o

próprio artigo 62 da CF, no inciso II do seu § 1º veda a edição de medida provisória

sobre matéria reservada a lei complementar.

Entendemos, portanto, ser necessário suprimir o artigo 63 da

Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019.



Sala da Comissão, em 11 de fevereiro de 2019.

Deputado(a) BIRA DO PINDARÉ

PSB/MA





CMARA DOS DEPUTADOS





CD/19477.47352-03





