MPV 870

00229

EMENDA Nº

______________/______



APRESENTAÇÃO DE EMENDAS



DATA



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

07/02/2019



TIPO

1 [ ] SUPRESSIVA 2 [ ] AGLUTINATIVA 3 [ ] SUBSTITUTIVA 4 [ ] MODIFICATIVA 5 [ ] ADITIVA



AUT OR

PART IDO

UF

PÁGINA





Deputado GONZAGA PATRIOTA

PSB

PE

01/02

EMENDA

CD/19882.39032-74



Acrescente-se nesta MP, inserindo no artigo 37, letra b, o inciso XIV – aquela prevista no § 3º do art. 144

da Constituição, por meio da Polícia Ferroviária Federal;

Acrescentando de igual forma no Artigo 38 – Integra na estrutura básica do Ministério da Justiça e

Segurança Pública, o Inciso XII- a Polícia Ferroviária Federal;



JUSTIFICAÇÃO

Esta emenda tem por finalidade corrigir injustiças praticadas com estes profissionais que ao longo destes

mais de 167 anos vem patrulhando nossas ferrovias com dedicação. Após o advento da promulgação da

Constituição mais 30 anos se passaram, onde os governos abandonaram esta categoria profissional da

SEGURANÇA PÚBLICA que ordeiramente vem buscando o seu reconhecimento na transposição para o

Ministério da Justiça, órgão este que durante mais de 120 anos pertenceu subordinados. Oportuno que se

esclareça na REFORMA ADMINISTRATIVA DE 1967, que veio a se concretizar em 1974 a RFFSA

arbitrariamente impôs a categoria que se encontrava CEDIDO passando a compor em sua administração

com o se seus empregados fossem tal como ocorria com os Patrulheiros Rodoviários, foi transformado em

CELETISTA.

Com a promulgação da Constituição em 1988, esta categoria profissional foi reconhecida POLÍCIA

FERROVIÁRIA FEDERAL.

Como se constata acima, a Polícia Ferroviária Federal é inserida no Artigo 144, inciso III, § 3º, responsável

pelo patrulhamento na malha ferroviária federal, pendente de regulamentação “VIDE o § 7º deste mesmo

diploma legal” quanto a nossa coirmã POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL, foi regulamentada e

estruturada, flagrante ato DISCRIMINATÓRIO DO EXECUTIVO, abandonando a Polícia mais antiga do

País, bem como as nossas ferrovias.

A polícia ferroviária tem em sua história de criação no Decreto Imperial 641/1852, antes mesmos da

criação das ferrovias, responsável pela segurança na construídas das ferrovias proteção esta imposta a

polícia especializada a qual permanece trabalhando no sistema ferroviário mesmo sem uma legislação que a

proteja no exercício de sua profissão na defesa do Patrimônio Público, incolumidade

das pessoas, está impedida de exercer suas atividades plena no combate ao crime, contrabando, tráfico de

drogas e armas, por falta de uma legislação.

A legislação da época que os levaria de retorno para o Ministério da Justiça era a Lei 8028/1990,

infelizmente os governos se valeram de lei posterior a de nº 8112/1990 para inviabilizar na transposição

para o MJ, prejudicando assim os direitos constituídos como previsto na lei 5645/1970, diz em seu artigo 3º

inciso V- Os cargos de natureza policial como soem ser no caso a carreira do policial ferroviário no inciso

da lei letra “V - Polícia Federal: os cargos com atribuições de natureza policial”. Mais adiante no artigo

seguinte diz que: “ Art. 4º Outros Grupos, com características próprias, diferenciados relacionados no

artigo anterior, poderão ser estabelecidos ou desmembrados daqueles, se o justificarem as necessidades da

Administração, mediante ato do Poder Executivo.”

Continuando na pesquisa da legislação, para demonstrar aos nobres pares Deputados Federais recém

chegados a esta casa Legislativa, deparamos com os artigos seguintes;

Art. 6º A ascensão e a progressão funcionais obedecerão a critérios seletivos, a serem estabelecidos pelo

Poder Executivo, associados a um sistema de treinamento e qualificação destinado a assegurar a

permanente atualização e elevação do nível de eficiência do funcionalismo.

Art. 7º O Poder Executivo elaborará e expedirá o nôvo Plano de Classificação de Cargos, total ou

parcialmente, mediante decreto, observadas as disposições desta lei.

Art. 8º A implantação do Plano será feita por órgãos, atendida uma escala de prioridade na qual se

levará em conta preponderantemente:

I - a implantação prévia da reforma administrativa, com base no Decreto-lei número 200, de 25 de

fevereiro de 1967;

II - o estudo quantitativo e qualitativo da lotação dos órgãos, tendo em vista a nova estrutura e

atribuições decorrentes da providência mencionada no item anterior; e

III - a existência de recursos orçamentários para fazer face às respectivas despesas.

Art. 9º A transposição ou transformação dos cargos, em decorrência da sistemática prevista nesta lei,

processar-se-á gradativamente considerando-se as necessidades e conveniências da Administração e,

quando ocupados, segundo critérios seletivos a serem estabelecidos para os cargos integrantes de cada

CD/19882.39032-74

Grupo, inclusive através de treinamento intensivo e obrigatório.

Certo é que uma lei nova não pode prejudicar direitos garantidos, até porque esta legislação anterior alterou

direitos sobre o enquadramento funcional dos servidores sobre o manto da reforma administrativa de 1967,

alterou direitos anteriores, com a promulgação da Constituição em mudança reiterada na legislação do

servidor público.

Com isto a lei do Regime Jurídico Único restaura o que havia antes da REFORMA ADMINISTRATIVA

DE 1967, para a transformação dos cargos públicos na lei sobre o regime Jurídico único, há que se

reconhecer de igual forma o que foi praticado no passado onde a carreira era regida pela Lei 1711/48 e

2284/52, alterada para o regime CELETISTA, frente ao que determina a transposição dos cargos na Lei

8028/1990, legislação provisória até que fosse promulgada a nova legislação para o serviço público federal

“Lei 8112/1990” inclui-se aí a policia ferroviária do Ministério dos Transportes para o Ministério da Justiça

na carreira da POLICIA FERROVIÁRIA FEDERAL, tal como ocorreu com os patrulheiros rodoviários

que tiveram seus cargos transformados na nova legislação corretamente porque a lei exigia para a nova

carreira de POLICIA RODOVIÁRIA FEDERAL.

Se tudo isto for entendido superado o “Artigo 70 - A lei 10.559 de 13 de novembro de 2002”, trata de todos

os fatos violados em leis onde contradiz em direitos os quais se encontra ainda violado principalmente no

caso em específico do Órgão POLICIA FERROVIÁRIA retirado da administração pública direta para

integrar Órgão da administração pública indireta, ficando prejudicada em suas atividades sem a devida

regulamentação e organização.





06/02/2019





___________________________________________________





Deputado GONZAGA PATRIOTA





