MPV 870

00285

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.



EMENDA ADITIVA Nº





Acrescente-se ao art. 34 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2018, o

seguinte inciso V e parágrafos correspondentes:

CD/19928.16473-03



Art. 34 Integram a estrutura básica do Ministério da Educação:

[...]

V – o Fórum Nacional de Educação.



§1º Compõem a instância a que se refere o inciso V, sem

prejuízo de outros órgãos e entidades, as secretarias e demais

entidades vinculadas ao Ministério da Educação (MEC), a

representação de confederações dos empresários e sistema "S",

das entidades nacionais com atuação na política de gestão e

formação dos profissionais da educação, das entidades

nacionais de estudos e pesquisa em educação, das entidades

nacionais dos trabalhadores em educação, das redes pública e

privada, básica e superior, das entidades representativas de

estudantes, dos movimentos de afirmação da diversidade, dos

movimentos em defesa da educação, das centrais sindicais de

trabalhadores e dos movimentos sociais do campo.

§2º As entidades representativas indicarão ou ratificarão seus

representantes, excepcionalmente, no prazo de até 90 (noventa)

dias após a publicação desta lei.





Justificação



A redação dada pela Medida Provisória, ao dispor sobre importantes

organismos que integram a estrutura básica MEC, não pode excluir o Fórum Nacional

de Educação (FNE).

O FNE, reconhecido pelo Congresso Nacional, desde sua criação foi ampliado,

agregando cada vez mais instituições, públicas e privadas (entre 2010 e 2014). É uma

instância autônoma, plural e de caráter permanente, constituída nos termos da lei do

Plano Nacional de Educação e com base em resolução colegiada do Fórum e

Portarias do Ministério da Educação.

A Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, fruto de amplo debate no Congresso,

sancionada sem quaisquer vetos, conferiu ao FNE as mesmas atribuições do MEC,

do CNE, da Comissão de Educação da Câmara e da Comissão de Educação, Cultura

e Esporte do Senado Federal no que se refere ao monitoramento contínuo e às

avaliações periódicas da execução do PNE e o cumprimento de suas metas. Assim

delimitam o art. 5º e o art. 6º do referido diploma legal.



Por tal razão, nada mais adequado do que explicitar, na Lei que estabelece a

organização básica do órgão, o FNE como integrante da estrutura do MEC, com sua

caracterização e composição geral já pacificada.

Reforçamos que, nos temos da vigente Portaria nº 577, de 27 de abril de 2017

(DOU de 28/04/2017, nº 81, Seção 1, pág. 39) está estabelecido que o FNE se

vincula administrativamente ao MEC.

Conforme pacificado nas leis em vigor, que reconhecem a existência do FNE,

bem como as normativas do Executivo Federal, que acolhem sua estrutura, é que a

presente emenda merece acolhimento, já que se encontra em harmonia com os

princípios da administração pública e a responsabilidade do MEC de introduzir

políticas educacionais que observem a transparência e a democratização da

gestão e a qualidade da educação.

A demarcação legal é fundamental para que a coordenação da política

educacional reconheça, efetivamente, o diálogo como método e a democracia como

CD/19928.16473-03

fundamento. A proposição não gera qualquer custo adicional, já que se trata de

estrutura existente.





Sala da Comissão, de fevereiro de 2019.





Deputada PROFESSORA ROSA NEIDE

PT/MT





