MPV 870

00301

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19023.19031-35





EMENDA MODIFICATIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Dá nova redação ao art. 39, V, da Medida

Provisória nº 870/2019





O inciso V do art. 39 da Medida Provisória no 870/2019 passa

a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 39. Constitui área de competência do Ministério

do Meio Ambiente:

(...)

V - políticas e programas ambientais para a Amazônia

Legal, para os demais biomas brasileiros, e para a Zona Costeira e

Marinha;”

JUSTIFICAÇÃO

A reinserção do termo “Legal” ao dispositivo em questão, tal

como previsto na Lei n.º 13.502/2017 (resultado da Conversão da Medida

Provisória nº 782/2017), é medida que se impõe diante da legislação brasileira sobre o bioma amazônico e em face das políticas públicas

executadas pelo Poder Público na região, há mais de sessenta anos. Após



2



décadas tratando da Amazônia Legal como um todo, não se pode excluir

grandes porções territoriais da proteção ambiental, à revelia da

Constituição e da legislação infraconstitucional. Além disso, a emenda visa

a explicitar que as políticas e programas ambientais para todos os biomas

brasileiros (Amazônia, Mata Atlântica, Caatinga, Cerrado, Pantanal,

Pampa) e para a Zona Costeira e Marinha, também são de competência do

Ministério do Meio Ambiente.

Sobre a Amazônia Legal, deve-se compreender que, desde a

Lei 1.806/1953, as políticas públicas brasileiras se destinam à Amazônia

CD/19023.19031-35

Legal, e não apenas ao bioma amazônico. Pela norma, foram incorporados

à Amazônia brasileira o Estado do Maranhão (oeste do meridiano 44º), o

Estado de Goiás (norte do paralelo 13º de latitude sul atualmente Estado

de Tocantins) e o Estado do Mato Grosso (norte do paralelo 16º latitude

Sul). A finalidade do conceito, tal como consta do site do próprio governo

federal, “foi a necessidade do governo de planejar e promover o

desenvolvimento da região.”1

Em seguida, pela Lei n.º 5.173/1966 e também pela Lei

complementar n.º 31/1977, a Amazônia Legal passou a ter seus limites

estendidos. Atualmente, os seguintes Estados compõem a Amazônia

Legal: Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima,

Tocantins e parte do Maranhão (oeste do meridiano de 44º).

Segundo o Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas –

IPEA, “o conceito de Amazônia Legal foi instituído em 1953 e seus limites

territoriais decorrem da necessidade de planejar o desenvolvimento

econômico da região e, por isso, não se resumem ao ecossistema de selva

úmida, que ocupa 49% do território nacional e se estende também pelo

território de oito países vizinhos. Os limites da Amazônia Legal foram

alterados várias vezes em consequência de mudanças na divisão política

do país. O Plano Amazônia Sustentável (PAS), lançado em maio deste ano

pelo governo federal, considera integralmente o Estado do Maranhão

como parte da Amazônia Brasileira.”2



1

http://www.sudam.gov.br/index.php/plano-de-acao/58-acesso-a-informacao/86-legislacao-da-

amazonia

2http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&id=2154:catid=28&Itemid





3



Com efeito, há inúmeras políticas públicas essenciais que

consideram a Amazônia Legal como área de sua abrangência. Como

exemplo emblemático, pode-se mencionar as políticas públicas de

monitoramento e combate ao desmatamento ilegal, como o Projeto

PRODES.

De acordo com o site do Instituto Nacional de Pesquisas

Espaciais – INPE, “o projeto PRODES realiza o monitoramento por satélites

do desmatamento por corte raso na Amazônia Legal e produz, desde

1988, as taxas anuais de desmatamento na região, que são usadas pelo

CD/19023.19031-35

governo brasileiro para o estabelecimento de políticas públicas. As taxas

anuais são estimadas a partir dos incrementos de desmatamento identificados em cada imagem de satélite que cobre a Amazônia Legal. A

primeira apresentação dos dados é realizada para dezembro de cada ano,

na forma de estimativa. Os dados consolidados são apresentados no

primeiro semestre do ano seguinte. (...) O projeto PRODES conta com a

colaboração do Ministério do Meio Ambiente (MMA) e do Instituto

Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA)

e está inserido como ação do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações

e Comunicações (MCTIC) no Grupo Permanente de Trabalho

Interministerial para a redução dos índices de desmatamento da

Amazônia legal, criado por decreto presidencial de 3 de Julho de 2005. O

GTPI é parte do Plano de Ação para a Prevenção e Controle do

Desmatamento na Amazônia legal, lançado em 15 de março de 2004.”3

Ora, se a Amazônia Legal é, desde 1953, a área legalmente

considerada para fins de aplicação das políticas públicas do governo

brasileiro, tal como prevê a legislação de regência, a omissão ao termo

“Legal” para qualificar o termo “Amazônia” no artigo 39, V, da MPV

870/2019 configura-se como teratologia jurídica, visto que exclui porções

territoriais significativas do âmbito de atuação do Ministério do Meio

Ambiente, com graves impactos à região Norte do Brasil.

Diante disso, na linha do previsto nas Medidas Provisórias de

organização da Presidência da República anteriores, a reinserção do termo

“Legal” para qualificar o termo “Amazônia” no artigo 39, V, da MPV

870/2019 é medida imprescindível para se evitar contradições legais de

alto impacto social, econômico e ambiental.



3 http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodes



4





Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



CD/19023.19031-35

Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





