MPV 870

00305

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19847.36376-54





EMENDA MODIFICATIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Dispõe sobre direitos dos índios e gestão da

política indigenista.



Art. 1o. O art. 37 da Medida Provisória n.o 870, de 2019, passa

a vigorar acrescido do inciso XXII-A:

“Art. 37. Constitui área de competência do Ministério

da Justiça e Segurança Pública:

(...)

XXII-A – direitos do índio, inclusive o licenciamento

ambiental nas terras indígenas, em conjunto com os órgãos

competentes, e a identificação, a delimitação, a demarcação e os

registros das terras tradicionalmente ocupadas por indígenas, sem

prejuízo das competências do Ministério da Saúde”.



Art. 2o. O art. 38 da Medida Provisória n.o 870, de 2019, passa

a vigorar acrescido do inciso IX-A, com a seguinte redação:



2



“Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da

Justiça e Segurança Pública:

(...)

IX-A – o Conselho Nacional de Política Indigenista”.



Art. 3o. Suprimam-se o inciso XIV do art. 21; o inciso I do § 2º

CD/19847.36376-54

do art. 21; a alínea ‘i’ do inciso I do art. 43; e o inciso XVIII do art. 44, todos

da Medida Provisória n.o 870, de 2019.

JUSTIFICAÇÃO



As políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos

humanos, incluídos os direitos do índio, devem permanecer vinculadas ao

Ministério da Justiça (MJ), mantendo todas as suas atuais atribuições. Ao

Ministério da Justiça compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV,

da MP nº 870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI, da

Constituição Federal).



O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos

(MMFDH) não dispõe dos instrumentos para respostas institucionais aos

frequentes episódios e persistentes situações conflituosas em torno da

posse da terra e do uso dos recursos naturais, muitas vezes envolvendo

ameaças a povos de recente contato ou mesmo em isolamento voluntário,

as quais exigem atuação em caráter de urgência, que promovam

segurança pública, bem como a proteção de todos os envolvidos nos

conflitos.



3





Os direitos indígenas compõem matéria de competência do

MJ desde o governo Collor, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há

fundamento jurídico para o deslocamento da política indigenista para o

MMFDH. Há, ao contrário, razões para que permaneça no MJ. Com efeito,

a MP nº 870 não alterou o fato de serem competências do MJ, entre

CD/19847.36376-54

outras, a defesa da ordem jurídica, a integração das atividades de

segurança pública dos entes federados e a defesa dos bens da União.



Cerca de 13% do território nacional incluem-se entre os bens

da União, atraindo a atribuição da Polícia Federal e, eventualmente, da

Força Nacional de Segurança Pública, ambas integrantes do MJ, para a

prevenção e repressão de conflitos em terras indígenas ou arredores. Há,

também, cenários de embate relacionados à reação indígena a

empreendimentos e atividades econômicas, com a instalação de facções

ligadas ao tráfico de drogas em terras indígenas, e com a ocorrência de

diferentes tipos de crimes, incluindo ameaças de morte a indígenas e a

servidores da Fundação Nacional do Índio – FUNAI.



Os povos indígenas têm por referência o MJ quando suas

terras são invadidas, suas demarcações questionadas, e quando as leis

que garantem seus direitos são ameaçadas. No plano local, recorrem à

Polícia Federal, como também fazem os servidores das unidades

descentralizadas da Funai.





4



No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivo

especificamente relacionado à proteção das terras indígenas é de

responsabilidade do MJ. A garantia de ações coordenadas nesse sentido

remete, mais uma vez, à competência do MJ quanto à promoção da

integração e cooperação entre os órgãos federais, estaduais, distritais e

municipais de segurança pública, tornando ainda mais nítida a

importância da manutenção da Funai nesse Ministério.

CD/19847.36376-54



As relações com o Poder Judiciário também estão entre as

competências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas

comporem matéria crescentemente judicializada, com processos

tramitando

nas

variadas

instâncias

judiciais,

aumenta-se

a

responsabilidade do MJ no cumprimento do seu dever de proteger a

integridade de terras que não apenas se destinam à posse permanente e

ao usufruto exclusivo dos povos indígenas, como constituem bens da

União.



O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI) foi criado

como órgão colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração,

acompanhamento e implementação de políticas públicas voltadas aos

povos indígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da Justiça

políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio, o órgão

colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura

do Ministério da Justiça.



A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua

organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos



5



originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à

União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens”. Para

cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19 da Lei nº

6.001/1973,

determinou

que

as

terras

indígenas

serão

administrativamente demarcadas por iniciativa e orientação do órgão

federal de assistência ao índio, tradicionalmente vinculado ao MJ.

Decretos que regulamentam o processo administrativo de demarcação de

CD/19847.36376-54

terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e a

orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto nº 1.775/1996. Esses

dispositivos legais constituem o fundamento jurídico de tutela dos direitos

fundamentais das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do

exercício de direitos por essa minoria vulnerável.



O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão

existencial do direito à terra para os povos indígenas, bem como sua

importância para assegurar a sobrevivência física e cultural. No

julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito

afimrou: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marca

característica da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com

a terra. Daí a importância do solo para a garantia dos seus direitos, todos

ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo do

art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF já proclamou que

“emerge claramente do texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativas

constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de

acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da



1 STF, Plenário, PET 3.388, Rel. Min. Ayres Britto. Trecho do voto-vista do Ministro Carlos Alberto

Menezes Direito, DJe 01.07.2010.



6



desintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução

de seus vínculos históricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua

própria percepção e consciência como povo (...).”2.



A competência da FUNAI para identificar, demarcar e

registrar terras indígenas, bem como para emitir manifestação nos

processos de licenciamento ambiental, assim como a do MJ para emitir a

CD/19847.36376-54

Portaria Declaratória dessas terras, densifica direito de cidadania dos

povos indígenas, razão por que tais competências não podem ser

suprimidas por medida provisória, em razão do limite material previsto no

artigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matéria

relativa a cidadania.



A reforma ministerial pulverizou as competências que

pertenciam ao Ministério da Justiça e à FUNAI, distribuindo-as entre dois

ministérios diferentes: o MAPA e o MMFDH. Olvidou, contudo, que o MJ e

a FUNAI possuem quadros técnicos especializados e multidisciplinares,

cuja atuação intersetorial e integrada foi concebida justamente para

atender de forma adequada os comandos do artigo 231 da Constituição

Federal.



A inclusão das atribuições relativas aos índios brasileiros no

MMFDH e no MAPA terá impacto no atendimento prestado aos povos

indígenas, visto que os processos de demarcação e de licenciamento

ambiental têm caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI e do

Ministério da Justiça. Afinal, não haverá garantia do direito às terras



2 STF, Primeira Turma, RE 183.188/MS, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 14.02.1997.



7



tradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado,

estruturas aptas e qualificadas para efetivar a adequada tutela das terras

indígenas, bens da União por expressa determinação do artigo 20, XI da

CRFB.



A inclusão do inciso XXIV, no artigo 37 da MP 870, bem com

a supressão decorrente de prejudicialidade dos demais dispositivos

CD/19847.36376-54

justifica-se tendo em vista que as atribuições da FUNAI e do MJ voltarão

a compor um todo orgânico, reestabelecendo competências de órgãos

da administração pública federal com expertise na área indígena,

atendendo ao princípio da especialidade que rege a administração

pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização administrativa,

em que se criam entidades para o desempenho de finalidades

específicas. Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e da

indisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que a Constituição

Federal exige edição de lei específica para a criação ou autorização de

criação das entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX),

apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da entidade,

vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversas daquelas

previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos

responsáveis. Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extrema

especialidade técnica, o que corrobora o entendimento de que tais

atividades devem continuar ocorrendo dentro de uma perspectiva de

intersetorialidade com o MJ.



Ressalte-se que a reforma ministerial viola o devido processo

legislativo e o princípio democrático. Isso porque a Convenção nº 169 da



8



OIT, norma com status supralegal, internalizada pelo ordenamento

jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consulta livre,

prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejam previstas

medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los

diretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os

Direitos dos Povos Indígenas determina, também, que os Estados

“celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas

CD/19847.36376-54

interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas

legislativas e administrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente,

evitar que o reconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais das

minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados, exterminados ou

açodadamente modificados por deliberação político-majoritária, sem

qualquer possibilidade de participação dos sujeitos de direito no processo

de deliberação legislativa. No mais, não há relevância e urgência em

modificar, sem consulta e participação, uma estrutura administrativa que,

há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em viabilizar a

fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros.

Pelo contrário, a mudança sem qualquer motivação e participação apenas

aumenta o quadro de vulnerabilidade física e cultural dos índios, bem

como confere proteção deficiente a eles e ao patrimônio da União.



Ademais, não faz sentido manter competências sobre terras

indígenas, para o licenciamento ambiental e para a identificação,

delimitação, demarcação e os registros das terras tradicionalmente

ocupadas por indígenas no Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento (Mapa), visto que este Ministério é responsável pela



9



gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento do

agronegócio e pela regulação e normatização de serviços vinculados ao

setor3. Essas prioridades não possuem qualquer relação com as

competências que lhe foram atribuídas pela MP nº 870, notadamente no

que se refere à às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitam de

conhecimentos que foram acumulados pelo Ministério da Justiça e pela

FUNAI.

CD/19847.36376-54



Colocar

importantes

competências,

que

decorrem

diretamente dos direitos fundamentais previstos na Constituição Federal,

nas mãos de um Ministério que não tem vocação técnica e que está

voltado ao fomento do agronegócio fere o princípio da eficiência (artigo

37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão

elevados direitos. Além disso, a medida configura evidente retrocesso

social, e faz com que conquistas já alcançadas no plano da realização de

direitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.



De se ver, ademais, que os processos administrativos de

demarcação de terras indígenas são justamente os que mais sofrem

pressões de grupos políticos majoritários. Esses grupos, historicamente,

capitaneiam propostas de alterações legislativas para retirar direitos dos

índios, bem como fomentam ideologias contrárias à construção de uma

sociedade livre, justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimo de

dignidade e cidadania os direitos indígenas. Também são os partidos

políticos e empresários ligados ao agronegócio que lideram a propositura

de ações judiciais contra a União e as comunidades indígenas para anular



3 Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.



10



processos administrativos de demarcação de terras. Há, portanto,

evidente conflito de interesses, que atenta contra os princípios

constitucionais da impessoalidade e da moralidade.



Dessa forma, as competências relativas aos direitos do índio e

à política indigenista, inclusive o licenciamento ambiental nas terras

indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a identificação, a

CD/19847.36376-54

delimitação, a demarcação e os registros das terras tradicionalmente

ocupadas por indígenas, devem estar concentradas no Ministério da

Justiça, com o resguardo da estrutura intersetorial que permite

organização administrativa apta a viabilizar a fruição dos direitos

materialmente fundamentais dos índios.



Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





