MPV 870

00304

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19010.29973-90





EMENDA MODIFICATIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Dá nova redação ao inciso V do parágrafo

único do art. 35 da Medida Provisória nº

870/2019



O inciso V do parágrafo único do art. 35 da Medida Provisória

no 870/2019 passa a vigorar com a seguinte redação:

Art. 35. Constitui área de competência do Ministério da

Infraestrutura:

(...)

Parágrafo único. As competências atribuídas ao

Ministério da Infraestrutura no caput compreendem:

(...)

V - a proposição de que se declare a utilidade pública,

para fins de desapropriação ou instituição de servidão

administrativa, dos bens necessários à construção, à manutenção e

à expansão da infraestrutura em transportes, na forma da legislação

específica;



2



JUSTIFICAÇÃO

A presente emenda tem por finalidade reestabelecer o texto

constante da Lei n.º 13.502/2017 (resultado da conversão da MPV n.º

782/2017). Trata-se de alteração impositiva, diante da legislação que rege

o tema.

Segundo o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 3.365/1941: “Art.

6o A declaração de utilidade pública far-se-á por decreto do Presidente da

República, Governador, Interventor ou Prefeito.”

CD/19010.29973-90

Ora, se a legislação de regência estabelece que a declaração

de utilidade pública para fins de desapropriação deve ser feita, no âmbito

da União, por Decreto do Presidente da República, jamais poderia o

referido artigo 35, parágrafo único, da MPV n.º 870/2019, estabelecer que

tal atribuição caberia ao Ministro de Estado da Infraestrutura, visto que (i)

não possui competência para a edição de Decretos e (ii) não pode

substituir o Presidente da República na realização do ato administrativo

em tela.

Observe-se que a eventual manutenção da atribuição de

declarar a utilidade pública ao Ministro da Infraestrutura ensejará a

judicialização do dispositivo ora emendado, por flagrante contrariedade

aos dispositivos constitucionais e legais que regem o tema.

Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





