MPV 870

00306



COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.

CD/19478.47445-44





EMENDA MODIFICATIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Dispõe sobre a gestão do Conselho Nacional

de Segurança Alimentar e Nutricional





Art. 1o. O art. 24 da Medida Provisória nº 870, de 2019, passa a

vigorar acrescido do inciso XV-A, com a seguinte redação:



“Art. 24 ......................................................................................



(...)





XV-A – Conselho Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional; e”



Art. 2o. Suprima-se o inciso III do Art. 85 da Medida Provisória nº

870, de 1º de janeiro de 2019.





JUSTIFICAÇÃO





O Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea)

é parte fundamental do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional (Sisan). Sem a participação do referido Conselho, o Sisan

torna-se um sistema desestruturado.

A partir do trabalho desenvolvido pelo Conselho Nacional de

Segurança Alimentar e Nutricional foi possível a criação de diversas

políticas públicas, como o Programa de Aquisição de Alimentos e a Lei da

Alimentação Escolar.

CD/19478.47445-44

Foi também neste Conselho que ocorreram diversas mobilizações

nacionais que foram fundamentais para a aprovação da inclusão do direito

humano à alimentação na Constituição Federal vigente.

Ao longo da última década, estes programas foram de extrema

importância para a ampliação da renda das pessoas mais pobres, para a

melhoria dos indicadores de segurança alimentar e nutricional, para o

fortalecimento da agricultura familiar e para o acesso à água no semiárido

brasileiro que tem sofrido severos impactos frente as mudanças

climáticas.

Entre as funções do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional estão a de acompanhar as ações do Plano Nacional de

Segurança Alimentar e Nutricional, realizar o seu monitoramento e

elaborar indicadores de segurança alimentar e nutricional.



Desta forma, o Consea possui total pertinência temática com as

políticas públicas que serão desenvolvidas pelo Ministério da Cidadania,

responsável pela definição dos programas nacionais de segurança

alimentar e nutricional (art. 23, II, VIII, IX e X da Medida Provisória no

870/2019).



Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





Document Outline


JUSTIFICAÇÃO





