MPV 870

00284

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





EMENDA MODIFICATIVA Nº





O art. 33 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019, passa a vigorar com

os seguintes parágrafos:

CD/19296.52956-54



Art. 33 .........................................................................................



[...]



§ 1º Para o cumprimento de suas competências, o Ministério da

Educação poderá estabelecer parcerias com instituições

reconhecidas por seus serviços prestados no fortalecimento e na

melhoria da educação pública no país.

§ 2º A eventual adoção de modelos de escolas, fomentados pelo

Ministério de Educação junto aos sistemas de ensino, será

objeto de efetiva consulta à comunidade escolar, sendo

imprescindível, ao menos, a oitiva local de estudantes e

trabalhadores em educação, por meio de suas entidades

representativas oficiais, observados o disposto no inciso VI do

art. 206 da Constituição Federal, o inciso VI I do art. 3º da Lei nº

9.394, de 20 de dezembro de 1996 e o disposto no art. 9º da Lei

nº 13.005, de 25 de junho de 2014.

§ 3º Os requisitos técnicos e pedagógicos que orientarão a

eventual adesão voluntária dos entes federados no âmbito das

parcerias de que trata o §1º serão objeto de negociação e

pactuação, conforme dispõe a Lei nº 12.695, de 25 de julho de

2012.



Justificação



A redação dada ao art. 33, por meio do Parágrafo Único, tão somente indica, já

na lei mais abrangente de organização do MEC, a possibilidade das parcerias privadas

e a militarização, eixos de uma agenda que desvirtua a missão mais ampla de um

órgão de Estado, coordenador de políticas educacionais.

Sem delimitar o que será compreendido como “experiências exitosas em

educação”, o dispositivo da MP, simplesmente alinha-se ao discurso presidencial de

militarização de unidades escolares, que é reforçado pela criação, por meio de

Decreto, de uma Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares na pasta para

tratar da transformação de escolas em colégios cívico-militares.

Trata-se de uma proposta que, se confirmada, deixa claro que poucas

unidades serão exploradas como "vitrines" de uma política educacional dual, elitista,



autoritária e excludente, vendida como solução mágica e abrangente que não foi

debatida com a comunidade educacional.

A alteração na estrutura do MEC deve se orientar para atender as enormes

demandas de um país continental como o nosso que dispõe de importantes

referências de qualidade, como os colégios de aplicação vinculados à Universidades,

os institutos federais e incontáveis escolas públicas de referência, estaduais e

municipais.

É para uma realidade, diversa e complexa, mais ampla, que deve haver

sinalizações de parceria, cooperação e destinação de recursos por parte do MEC, nas

escolas brasileiras que, sem investimentos, não melhorarão e não darão contribuição

ao seu entorno, em nenhuma dimensão. Por isso mesmo, é fundamental consolidar os

mecanismos de pactuação federativa, em particular, a metodologia do Plano de Ação

Articulada – PAR regulamentada pela Lei nº 12.695, de 25 de julho de 2012.

CD/19296.52956-54

A modificação é necessária, também, para que se estabeleça, com a

comunidade educacional, amplo e qualificado debate sobre os rumos da política de

educação básica no país, preservando o princípio constitucional da gestão

democrática, a transparência e o amplo diálogo e participação social.





Sala da Comissão, de fevereiro de 2019





Deputada PROFESSORA ROSA NEIDE

PT/MT





