MPV 870

00300

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19723.80609-07





EMENDA MODIFICATIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Dispõe sobre a gestão dos recursos hídricos

no âmbito da Administração Pública Federal.





Art. 1o. O inciso I do art. 39 da Medida Provisória no 870/2019

passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 39. Constitui área de competência do Ministério

do Meio Ambiente:

I - política nacional do meio ambiente e dos recursos

hídricos; (NR)”



Art. 2o. O art. 40 da Medida Provisória n o 870/2019 passa a

vigorar acrescido do inciso VIII:

“Art. 40. Integram a estrutura básica do Ministério do

Meio Ambiente:

(...)



2



VIII - o Conselho Nacional de Recursos Hídricos.”



Art. 3o. O art. 66 da Medida Provisória no 870/2019 passa a

vigorar com a seguinte redação:

“Art. 66. A Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000, passa a vigorar com as seguintes alterações:

CD/19723.80609-07

‘Art. 3º Fica criada a Agência Nacional de Águas - ANA, autarquia sob regime especial, com autonomia

administrativa e financeira, vinculada ao Ministério do

Meio Ambiente, com a finalidade de implementar, em

sua esfera de atribuições, a Política Nacional de Recursos

Hídricos,

integrante

do

Sistema

Nacional

de

Gerenciamento de Recursos Hídricos’. (NR)

‘Art. 10. ....................................................................

§ 3º Para fins do disposto no § 2º, cabe ao Ministro de Estado do Meio Ambiente instaurar o processo

administrativo disciplinar, que será conduzido por

comissão especial, e compete ao Presidente da

República determinar o afastamento preventivo, quando

for o caso, e proferir julgamento.’(NR)



Art. 4o. O art. 67 da Medida Provisória no 870/2019 passa a

vigorar com a seguinte redação:

“Art. 67. A Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, passa a vigorar com as seguintes alterações:

‘Art. 36............................................................................

I - um Presidente, que será o Ministro de Estado do Meio Ambiente;



3



II - um Secretário-Executivo, que será o titular do órgão

integrante da estrutura do Ministério do Meio Ambiente,

responsável pela gestão dos recursos hídricos.’ (NR)

‘Art. 45. A Secretaria-Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricos será exercida pelo órgão integrante da

estrutura do Ministério do Meio Ambiente, responsável pela gestão

dos recursos hídricos.’ (NR)



CD/19723.80609-07

Art. 5o. Suprimam-se o inciso IV, do art. 29; a alínea ‘a’ do

inciso XIX do art. 29; e o inciso IV do art. 30, todos da Medida Provisória no

870/2019.

JUSTIFICAÇÃO

A água, elemento essencial para garantir o direito

fundamental à vida das populações humanas e também da fauna e da

flora, corresponde a um dos componentes ambientais que “interagem em

complexos processos e reações culminando com o equilíbrio ecológico.

Logo, são imprescindíveis à ‘formação do equilíbrio ecológico’ e, por isso

mesmo, têm o mesmo regime jurídico do bem ambiental imediatamente

tutelado que é o equilíbrio ecológico. Talvez por isso sejam denominados

(componentes ambientais) de bens ambientais, mesmo sabendo-se que

são parte essencial e responsáveis pela formação do equilíbrio

ecológico.”1

A proteção dos componentes ambientais encontra guarida no

artigo 225 da Constituição Federal, segundo o qual: “Art. 225. Todos têm

direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso

comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao

Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as

presentes e futuras gerações.”



1 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.



4



Um componente ambiental não pode ter tratamento isolado,

desconsiderando sua interdependência com os demais elementos

integrantes do meio ambiente e sua essencialidade para a garantia do

objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: o

equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras

gerações.

Nesse sentido, não há como tutelar adequadamente a

manutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a

Constituição Federal e a legislação infraconstitucional de regência, sem

CD/19723.80609-07

considerar a sua relação de interdependência com os demais

componentes ambientais.

Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a

Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente

Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do ano de 1972, já

noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste

planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida

aceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de

transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo

quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo

poder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao

nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do dano causado pelo

homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da

água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio

ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos

insubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física, mental e

social do homem, no meio por ele criado, especialmente naquele em que

vive e trabalha.”

Passados quarenta e sete anos da referida Declaração

internacional, a água é, na atualidade, a principal preocupação ambiental

em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até o final do

século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos

subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas

subtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações

e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à

saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas.

Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de



5



Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.

Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando

alterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o

derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrente do

aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio

aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%,

puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção

de energia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável” , CD/19723.80609-07

lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.

O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não

congelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta

amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões de toneladas de

água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio

dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do

próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica são

objetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em

todo o território brasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em

seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.

O acesso à água limpa e segura é um direito humano

essencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho

de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamento para todos e

de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das

Nações Unidas em Nova Iorque.

Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG)

demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água no

contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio

ambiente ecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e

o controle de poluição hídrica, por exemplo.

Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.º

12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a

proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.

Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.º, inciso II, do novo

Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função



6



ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade

geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora,

proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”.

Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de

Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.º 9.433/1997, deixa

evidente a relação de interdependência entre a garantia de qualidade e

quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentes

ambientais.

CD/19723.80609-07

Seu artigo 2.º, por exemplo, estabelece como objetivos da

PNRH: “I - assegurar à atual e às futuras gerações a necessária

disponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aos

respectivos usos; II - a utilização racional e integrada dos recursos hídricos,

incluindo o transporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimento

sustentável; III - a prevenção e a defesa contra eventos hidrológicos

críticos de origem natural ou decorrentes do uso inadequado dos recursos

naturais.”

Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.º, que estabelece

as diretrizes gerais da PNRH, tais como: “I - a gestão sistemática dos

recursos hídricos, sem dissociação dos aspectos de quantidade e

qualidade; II - a adequação da gestão de recursos hídricos às diversidades

físicas, bióticas, demográficas, econômicas, sociais e culturais das diversas

regiões do País; III - a integração da gestão de recursos hídricos com a

gestão ambiental; V - a articulação da gestão de recursos hídricos com a

do uso do solo; VI - a integração da gestão das bacias hidrográficas com a

dos sistemas estuarinos e zonas costeiras.”

Confira-se, ainda, a determinação prevista pelo artigo 31 da

PNRH: “Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, os

Poderes Executivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão a

integração das políticas locais de saneamento básico, de uso, ocupação e

conservação do solo e de meio ambiente com as políticas federal e

estaduais de recursos hídricos.”

Diante disso, configura-se como absolutamente inadequado

que a gestão dos recursos hídricos e demais aspectos essenciais da

implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos fique a cargo de

qualquer outra pasta que não seja o Ministério do Meio Ambiente, visto



7



que é este, e somente este, quem detém conhecimento técnico

especializado no âmbito do Poder Executivo federal sobre o equilíbrio

ecológico como um todo e também sobre cada um dos componentes

ambientais. Noutras palavras, é somente o Ministério do Meio Ambiente

que possui capacidade institucional para tutelar, conjuntamente, cada um

dos componentes ambientais, alcançando a finalidade almejada pelo

legislador constitucional, de garantir a proteção do meio ambiente

ecologicamente equilibrado como um todo.

À evidência, desvincular o cuidado e proteção dos recursos

CD/19723.80609-07

hídricos brasileiros do tratamento dos demais componentes ambientais

representa gravíssima ameaça ao equilíbrio ecológico, podendo resultar

em danos irreparáveis ao meio ambiente e à própria sociedade brasileira,

detentora do direito fundamental expresso no artigo 225 da Constituição

Federal e maior interessada na preservação dos recursos hídricos

brasileiros – sem os quais, sequer terá direito à sobrevivência.

Daí a apresentação da presente emenda, para que todos os

aspectos relacionados à efetividade da Política Nacional de Recursos

Hídricos sejam tratados de forma sistêmica e integrada com os demais

componentes ambientais no âmbito do Ministério do Meio Ambiente.



Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





