MPV 870

00303

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



CD/19046.32756-65





EMENDA ADITIVA Nº , DE 2019

(do Sr. Deputado Alessandro Molon)





Acrescenta o inciso VII ao art. 39 da Medida

Provisória nº 870/2019





O art. 39 da Medida Provisória nº 870/2019 passa a vigorar

acrescido do inciso VII:



Art. 39. Constitui área de competência do Ministério do Meio

Ambiente:

(...)

VII – Zoneamento Ecológico Econômico.

JUSTIFICAÇÃO

A presente emenda tem por objetivo reinserir o Zoneamento

Ecológico Econômico (ZEE) nas atribuições do Ministério do Meio

Ambiente, que trata do tema desde 1981.

Segundo o artigo 9.º, II, o ZEE é instrumento da Política

Nacional do Meio Ambiente, instituída pela Lei n.º 6.938/1981. O ZEE foi



2



regulamentado pelo Decreto n.º 4.297/2002, que assim definiu seu escopo:

“Art. 2º O ZEE, instrumento de organização do território a ser

obrigatoriamente seguido na implantação de planos, obras e atividades

públicas e privadas, estabelece medidas e padrões de proteção ambiental

destinados a assegurar a qualidade ambiental, dos recursos hídricos e do

solo e a conservação da biodiversidade, garantindo o desenvolvimento

sustentável e a melhoria das condições de vida da população.”

No mesmo sentido, o artigo 3.º do referido Decreto estabelece

que: “Art. 3º O ZEE tem por objetivo geral organizar, de forma vinculada,

as decisões dos agentes públicos e privados quanto a planos, programas,

CD/19046.32756-65

projetos e atividades que, direta ou indiretamente, utilizem recursos

naturais, assegurando a plena manutenção do capital e dos serviços

ambientais dos ecossistemas.”

O ZEE não foi mencionado em nenhuma passagem da MPV

n.º 870/2019, o que pressupõe omissão injustificável sob o ponto de vista

jurídico, ante o dever legal de a União efetivar o referido instrumento. Tal

omissão ainda é reforçada pelo fato de que todas as anteriores Medidas

Provisórias de organização da Presidência da República, como a Lei n.º

13.502/2017 (resultado da Conversão da Medida Provisória nº 782/2017), mencionavam expressamente o ZEE como competência do MMA.

Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.



Deputado Alessandro Molon

PSB/RJ





