MPV 870

00299

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº



Suprimam-se os seguintes dispositivos da Medida Provisória nº

CD/19912.92073-21

870, de 2019:



- art. 19, caput; art. 23, IV; art. 24, XV e § 3º; art. 31, XXXI, XXXII, XXXIII,

XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII; art. 32, V, VIII, XXVIII, XXIX, XXX e Parágrafo

Único; art. 37, I, II, VI; art. 55, §2º; art. 56, I, “k”, “ai”; art. 57, I; art. 59,

VI, “c”; art.76; art.78; art.83, caput, I, II, III e Parágrafo Único.





JUSTIFICAÇÃO

Enganadora e temerária é a suposição de que a defesa do trabalhador e do

trabalho como dimensão social é uma bandeira contrária à economia de

mercado, consequentemente vinculada às ideologias de esquerda.

Mais preocupante ainda é o chefe do Poder Executivo transformar essa

suposição em ato inaugural de seu Governo cujo efeito imediato desmonta o

Ministério do Trabalho, arcabouço legal que vinha dando suporte a uma

organização estatal oriunda de lutas travadas em busca de direitos

elementares desde os primeiros passos da nação brasileira.

Os direitos conquistados foram e são sustentados pela contrapartida real e

concreta de jornadas de trabalho, não procedem de supostas concessões de

benefícios por qualquer entidade ou autoridade.





Esse ato do Governo, a Medida Provisória nº 870, de 2019, em si uma

violência por tratar de assunto tão emblemático sem nenhuma explicação e

sem o devido debate, fatiou as atribuições do Ministério do Trabalho,

distribuindo-as por vários outros órgãos da estrutura administrativa estatal.

Com essa medida provisória o Governo eliminou a função mediadora que o

Estado vinha aplicando com sucesso há mais de 85 anos por meio de ações

pacificadoras no palco dos conflitos capital-trabalho.

O trabalho é a força transformadora presente em qualquer atividade

CD/19912.92073-21

produtiva. Não há recurso natural ou ideia que possam ser transformadas em

produto ou riqueza sem a força do trabalho. Também não há riqueza sem que

a força do trabalho a tenha criado. E quem possui essa força é o trabalhador,

protagonista também indispensável a qualquer economia de mercado na sua

condição de consumidor de produtos e serviços.

A presente emenda vai evitar que o sistema produtivo nacional passe a operar

em clima de crescente incerteza e tensão, frustrando todo o esforço que o

novo governo declara estar dispendendo para estimular a retomada do

crescimento econômico.



Deputado BIRA DO PINDARÉ

PSB-MA





Document Outline


JUSTIFICAÇÃO

Enganadora e temerária é a suposição de que a defesa do trabalhador e do trabalho como dimensão social é uma bandeira contrária à economia de mercado, consequentemente vinculada às ideologias de esquerda.

Mais preocupante ainda é o chefe do Poder Executivo transformar essa suposição em ato inaugural de seu Governo cujo efeito imediato desmonta o Ministério do Trabalho, arcabouço legal que vinha dando suporte a uma organização estatal oriunda de lutas t...

Os direitos conquistados foram e são sustentados pela contrapartida real e concreta de jornadas de trabalho, não procedem de supostas concessões de benefícios por qualquer entidade ou autoridade.

Esse ato do Governo, a Medida Provisória nº 870, de 2019, em si uma violência por tratar de assunto tão emblemático sem nenhuma explicação e sem o devido debate, fatiou as atribuições do Ministério do Trabalho, distribuindo-as por vários outros órgãos...

O trabalho é a força transformadora presente em qualquer atividade produtiva. Não há recurso natural ou ideia que possam ser transformadas em produto ou riqueza sem a força do trabalho. Também não há riqueza sem que a força do trabalho a tenha criado....

A presente emenda vai evitar que o sistema produtivo nacional passe a operar em clima de crescente incerteza e tensão, frustrando todo o esforço que o novo governo declara estar dispendendo para estimular a retomada do crescimento econômico.

Deputado BIRA DO PINDARÉ PSB-MA





