MPV 870

00322





CONGRESSO NACIONAL



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019



CD/19326.04375-90

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.



EMENDA ADITIVA





Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:





Art. ... O art. 11 da Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002, passa

a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 11. Os ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, têm

por atribuições:

...................................................

§ 1º Incumbe ainda, ao Auditor-Fiscal do Trabalho, em caráter

concorrente com o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil, executar

auditoria e fiscalização, lançar e constituir o crédito das contribuições

previstas no art. 195, I, a , e II da Constituição, e seus acréscimos legais,

inclusive o disposto no at. 22, II da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991 e

o adicional de que trata § 6º do art. 57 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de

1991.

§ 2º O Poder Executivo regulamentará as atribuições privativas

previstas neste artigo, podendo cometer aos ocupantes do cargo de





Auditor-Fiscal do Trabalho outras atribuições, desde que compatíveis

com atividades de auditoria e fiscalização.” (NR)

JUSTIFICAÇÃO





A unificação das competências relativas a previdência e trabalho,

no âmbito do Ministério da Economia, permite que seja novamente abordado

problema que remonta há décadas, que é a dissociação entre a fiscalização

trabalhista e de contribuições previdenciárias.



Com objetivo de demonstrar que as técnicas utilizadas na

CD/19326.04375-90

Fiscalização e arrecadação do FGTS são realmente eficazes, apresentamos em

seguida a arrecadação da contribuição previdenciária descontadas dos salários

dos trabalhadores empregados regidos pela CLT.



Essa contribuição tem como base de cálculo também a

remuneração tributável do empregado em certa competência. O valor

arrecadado é avaliado pelo regime de CAIXA, e tal qual no FGTS, as multas e

juros decorrentes de atrasos são apropriados em outras rubricas específicas, e,

portanto, não influenciam nos resultados apresentados neste trabalho, que leva

em consideração apenas o valor nominal tanto FGTS como da contribuição

previdenciária (CP).



Na apuração dos valores devidos para a contribuição

previdenciária foram consideradas as faixas salariais e suas respectivas alíquotas

(8% , 9% e 11%) de cada ano, bem como o valor teto, ao qual está limitada a

base de cálculo.



Tabela 3 – Eficiência na arrecadação do FGTS no Brasil:

Massa salarial, Contribuição Previdenciária dos empregados devida versus

arrecadada entre 2012 e 2016 (em R$)





Por outro lado, a fiscalização trabalhista, que tem como

função precípua o combate à informalidade e ao descumprimento das

normas de proteção ao trabalho, não tem competências expressas de

fiscalizar recolhimento de contribuições relacionadas ao vínculo

empregatício, como a contribuição sobre a folha de pagamento para

custeio do RGPS, previstas no art. 195, I, “a” e II da Carta Magna, a

contribuição adicional para custeio dos benefícios concedidos em razão do

grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos

ambientais do trabalho, e a contribuição adicional para custeio de

CD/19326.04375-90

aposentadorias especiais estabelecidas pela Lei nº 9732/98. Note-se,

ademais, que já é atribuição desses servidores a auditoria e fiscalização de

contribuições sociais, como a prevista na Lei Complementar nº 110, de

2001.



O ajuste ora proposto propõe a inserção de artigo alterando a

Lei nº 10.593, de 2002, que trata das atribuições das Carreiras de Auditor

Fiscal, de forma a incluir o parágrafo que permitirá aos Auditores-Fiscais

do Trabalho exercer, em caráter concorrente com os Auditores-Fiscais da

Receita Federal do Brasil, a fiscalização e o lançamento e constituição do

crédito tributário oriundo de contribuições previdenciárias, inclusive a da

Contribuição do Grau de Incidência de Incapacidade Laborativa

decorrente dos Riscos – GIILRAT, destinada ao custeio do seguro do

acidente do trabalho, referida no art. 22, II da Lei nº 8.212, de 1991, e a

alíquota adicional de que trata o art. 57, § 6º da Lei nº 8.213, de 1991,

destinada ao custeio das aposentadorias especiais.





Dessa forma, os atuais Auditores-Fiscais do Trabalho poderão

contribuir com o atingimento de todos os objetivos institucionais da nova

pasta relativas às relações de trabalho, que demandam atividades de

Auditoria-Fiscal.





Trata-se de medida que atende ao princípio da eficiência,

permitindo um melhor aproveitamento desses quadros qualificados em

atividade que é inerente às suas funções no âmbito da Auditoria-Fiscal.





CD/19326.04375-90





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

EMENDA ADITIVA

JUSTIFICAÇÃO





