MPV 870

00327

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº





Suprima-se o inciso VI do art. 33 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de

CD/19748.99683-00

2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





Justificação



A redação do inciso VI do art. 33, já na lei mais abrangente de organização do

MEC, no atual contexto, tão somente reforçará as teses governamentais de

“desescolarização” e privatização, com drenagem de recursos públicos canalizados

para particulares.

A redação permite, na prática, o eventual apoio financeiro individual,

independentemente dos imperativos da escolarização obrigatória e da oferta de vagas

na rede pública. Delimita a possibilidade de transferência para a família e não para

uma instituição conveniada ou com funcionamento regular, o que, ao nosso juízo,

desvirtua o sentido da destinação do fundo público para o fortalecimento de redes e

sistemas públicos. Serão famílias tentando garantir escolarização para seus filhos e

não o Estado garantindo direitos de forma ampla: acesso e permanência com

qualidade, transporte, alimentação, material didático, enfim.

O dever do Estado com a educação deve se dar nos termos estabelecidos na

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, compreendendo a educação básica

como direito, com padrões de qualidade válidos para todos, com atendimento

universal e programas suplementares perenes e sustentáveis.

À União e, portanto, ao Ministério da Educação, compete prestar assistência

técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para o

desenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento prioritário à

escolaridade obrigatória. Esta deve ser a orientação para o órgão de coordenação das

políticas nacionais e não o investimento fragmentado e individualizado, potencialmente

insuficiente. Capacidades institucionais e instituições públicas devem ser fortalecidas

pela via de uma assistência técnica e financeira robusta. Ao nosso juízo não é salutar

sinalizar a substituição de efetivos direitos por “vouchers”, educação domiciliar e

outras formas de bolsas e apoios, que transferem do poder público para a esfera

privada a responsabilidade pela manutenção de tais direitos. Quem tiver um pouco

mais, oferece um pouco mais; quem não tiver se encarregará de oferecer “o que for

possível” em termos de escolarização básica.



Famílias carentes devem ser atendidas pela via da oferta de escolas dignas,

com qualidade, bem equipadas, com professores bem formados e valorizados,

segurança e, portanto, crescentes investimentos do poder público.





Sala da Comissão, de fevereiro de 2019.





CD/19748.99683-00



Deputada PROFESSORA ROSA NEIDE

PT/MT





