MPV 870

00286

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





EMENDA SUPRESSIVA Nº





Suprima-se o Parágrafo Único do Art. 33 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro

CD/19761.20941-01

de 2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





Justificação



A introdução do Parágrafo Único no correspondente art. 33 tão somente indica,

já na lei mais abrangente de organização do MEC, a possibilidade das parcerias

privadas e a militarização, eixos de uma agenda que desvirtua a missão mais ampla

de um órgão de Estado, coordenador de políticas educacionais.

Sem delimitar o que será compreendido como “experiências exitosas em

educação”, o dispositivo da MP, portanto, alinha-se tão somente ao discurso

presidencial de militarização de unidades escolares, que é reforçado pela criação, por

meio de Decreto, de uma Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares na

pasta para tratar da transformação de escolas em colégios cívico-militares.

Importante destacar que o MEC possui como área de competência “educação

em geral”, exceto o ensino militar. O questionável parágrafo único do art. 33 da MP,

portanto, possui ainda o condão de deixar indefinida a potencial destinação de

recursos do orçamento da educação para, crescentemente, promover o ensino militar,

por meio de convênios e transferências de recursos para o Ministério da Defesa, por

exemplo, além de produzir sombreamentos entre Educação e Segurança

Pública/Defesa.

Trata-se de uma proposta que, se confirmada, deixa claro que poucas escolas

serão exploradas como "vitrines" de uma política educacional dual, elitista, autoritária e

excludente, vendida como solução mágica e abrangente para o país, sem que nenhum

debate democrático tenha sido realizado com a comunidade educacional.

A redação, concretamente, indica que o órgão privilegiará a adoção de um

modelo único de referência, militar e/ou mantido por personalidades jurídicas privadas,

por meio de potenciais parcerias, sem que o novo governo tenha delimitado como irá

melhorar a qualidade das demais escolas, mais de 184 mil, com mais 48 milhões de

matrículas no país e mais de 2 milhões de docentes. É para esta realidade, diversa e

complexa, que deveria haver sinalizações de parceria, cooperação e destinação de

recursos por parte do MEC nas escolas públicas brasileiras que, sem investimentos,

não melhorarão e não darão contribuição ao seu entorno, em nenhuma dimensão.

Manter o dispositivo é uma clara autorização para o fim da ação cooperativa

voltada ao fortalecimento da educação pública em seu conjunto, em favor de um



ministério organizado para difundir um modelo conservador-militar e para colaborar

nos processos de privatização da educação.

A supressão é necessária, inclusive, para que se estabeleça, com a

comunidade educacional, amplo e qualificado debate sobre os rumos da política de

educação básica no país.





Sala da Comissão, de fevereiro de 2019.





CD/19761.20941-01





Deputada PROFESSORA ROSA NEIDE

PT/MT





