MPV 870

00246

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.



EMENDA SUPRESSIVA



CD/19714.93190-08

Suprima-se o Art. 72; o Art. 16 e o § 1º da Medida Provisória 870, de 1º

de janeiro de 2019, que trata do Conselho de Atividades Financeiras (COAF).



JUSTIFICAÇÃO



Em 1998 foi aprovada em Viena, no âmbito das Nações Unidas a

Convenção contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias

Psicotrópicas, que ficou conhecida como a “Convenção de Viena “, que teve

como propósito promover a cooperação internacional nas questões ligadas ao

tráfico ilícito de entorpecentes e crimes correlatos a lavagem de dinheiro. No

Brasil 10 anos depois, aprovou a Lei 9.613/98 que foi o arcabouço jurídico para

lidar com a questão da lavagem de dinheiro e criou a Unidade de Inteligência

Financeira. O Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), unidade

de inteligência financeira brasileira e órgão era o órgão integrante do Ministério

da Fazenda e tem um papel central no sistema brasileiro de combate à

lavagem de dinheiro. Enquanto Unidade de Inteligência do governo, tem a

incumbência legal de receber e analisar as comunicações suspeitas oriundas

dos segmentos econômicos elencados na Lei 9.613/98, também confere ao

Coaf o papel de supervisor das pessoas obrigadas lá elencadas que não

possuem um supervisor próprio. A localização do Coaf no âmbito do Ministério

da Fazenda, não foi uma escolha aleatória do legislador, como defende o

auditor fiscal aposentado Wilson Mul er. “Em quase todas as grandes

democracias, órgãos como o Coaf estão localizados na Fazenda ou Economia.

O Coaf dialoga com órgãos semelhantes de outros países. Isso ocorre por

meio do Ministério da Fazenda, porque se trata de operações financeiras, não

tendo nenhuma relação com o Ministério da Justiça. Está baseado numa

premissa elementar: Todo o da lavagem e corrupção, ou tem origem em

atividade econômica, ou circula por ela, ou termina nela. Os padrões de

atipicidade de transações financeiras só podem ser encontrados se as



operações forem avaliadas dentro da teia de relações econômicas. O Ministério

da Economia e a pasta que monitora a economia contém as bases de dados,

os sistemas, a tecnologia de informação profissionalizadas, as ferramentas de

cruzamento de dados e de pesquisas avançadas. E tem também dos

servidores legalmente competentes para as análises e tratamento dos dados,

registra Wilson Mul er”.

Por este motivo a emenda apresentada tem o objetivo de preservar o

Coaf no Ministério da Economia, para que suas atividades possam serem

desempenhadas em sua amplitude, de controlar das diversas atividades

econômicas.

CD/19714.93190-08



Sala das Comissões, 08 de Fevereiro de 2019.





