MPV 870



00273

CONGRESSO NACIONAL



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA SUPRESSIVA

Suprima-se o §3º do Art. 21; e o inciso VI, do Art. 22, da Medida Provisória nº 870, de 1º

de janeiro de 2019.

JUSTIFICAÇÃO

CD/19226.54834-10

Há um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O inciso VI,

do art. 22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica do Ministério

da Agricultura, retirando essa instituição da estrutura do MMA. O art. 21, §3º, remete ao

MAPA, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, em âmbito federal, de órgão

gestor prevista no art. 53 da Lei nº 11.284, de 2 de março de 2006. As mudanças propostas pela Emenda restabelecem os termos institucionais anteriores à MPV.

O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, o uso

sustentável e a ampliação da cobertura florestal, tornando a agenda florestal estratégica

para a economia do país. Na gestão das florestas públicas o SFB desenvolve as ações de

Cadastro Nacional de Florestas Públicas; Concessão Florestal; Manejo Florestal

Comunitário, e Monitoramento das Florestas Públicas. No desenvolvimento florestal sustentável, o SFB executa o Sistema Nacional de Informações Florestais; o Inventário

Florestal Nacional; a Pesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e o Cadastro Ambiental

Rural. Fica claro que as atribuições do SFB estão intrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e ao conhecimento e à defesa do patrimônio florestal brasileiro e sua

biodiversidade.

Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferência desse

órgão do MMA para o Ministério originariamente criado e mantido desde 1860 com a

missão de fomentar o produtivismo da agropecuária brasileira. Trata-se de um Ministério

com missão potencialmente conflitiva com os propósitos do SFB.

Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, a gestão florestal

visando finalidades econômico-financeiras deve estar circunscrita aos objetivos superiores

da funcionalidade das florestas nos esforços nacionais e globais para o enfrentamento da

crise climática, e também, a preservação da biodiversidade afora outras funções ambientais

das florestas.

Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.



Deputada ERIKA KOKAY – PT/DF





