MPV 870

00234

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE

2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 40 da MPV 870/2019:

CD/19369.98748-55

Art. 40. Integram a estrutura básica do Ministério do Meio

Ambiente:

VIII – o Serviço Florestal Brasileiro.

Por decorrência, suprima-se o § 3.º do art. 21 da MPV

870/2019:

Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

§ 3º Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento exercer, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função

de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei nº 11.284, de 2 de março de 2006,

em âmbito federal.

Por decorrência, suprima-se o inciso VI do art. 22 da MPV

870/2019:

Art. 22. Integram a estrutura básica do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

VI – o Serviço Florestal Brasileiro;

Por decorrência, suprima-se o parágrafo único do art. 39:

Art. 39. Constitui área de competência do Ministério do Meio

Ambiente:



2



Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio

Ambiente sobre florestas públicas será exercida em articulação com o

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.



JUSTIFICAÇÃO

CD/19369.98748-55

A reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao

Ministério do Meio Ambiente (MMA) é medida imprescindível para

permitir a execução adequada das políticas públicas que lhe são legalmente

atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temática ambiental, sem

qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).

O SFB foi criado pela Lei n.º 11.284/2006, que dispõe sobre a

gestão de florestas públicas, para figurar como entidade vinculada à

estrutura do MMA. As razões para tal vinculação decorrem das próprias

disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnico-institucional.

Segundo o artigo 2.º da Lei em questão, constituem princípios da gestão de

florestas públicas: “I - a proteção dos ecossistemas, do solo, da água, da

biodiversidade e valores culturais associados, bem como do patrimônio

público; II - o estabelecimento de atividades que promovam o uso eficiente

e racional das florestas e que contribuam para o cumprimento das metas do

desenvolvimento sustentável local, regional e de todo o País; III - o respeito

ao direito da população, em especial das comunidades locais, de acesso às

florestas públicas e aos benefícios decorrentes de seu uso e conservação; IV

- a promoção do processamento local e o incentivo ao incremento da

agregação de valor aos produtos e serviços da floresta, bem como à

diversificação industrial, ao desenvolvimento tecnológico, à utilização e à

capacitação de empreendedores locais e da mão-de-obra regional; V - o

acesso livre de qualquer indivíduo às informações referentes à gestão de

florestas públicas, nos termos da Lei no 10.650, de 16 de abril de 2003; VI

- a promoção e difusão da pesquisa florestal, faunística e edáfica,

relacionada à conservação, à recuperação e ao uso sustentável das florestas;

VII - o fomento ao conhecimento e a promoção da conscientização da

população sobre a importância da conservação, da recuperação e do manejo

sustentável dos recursos florestais; VIII - a garantia de condições estáveis e



3



seguras que estimulem investimentos de longo prazo no manejo, na

conservação e na recuperação das florestas.”

O mesmo se infere do artigo 4.º, que define as temáticas

inseridas na gestão de florestas públicas: “I - a criação de florestas

nacionais, estaduais e municipais, nos termos do art. 17 da Lei no 9.985, de

18 de julho de 2000, e sua gestão direta; II - a destinação de florestas públicas às comunidades locais, nos termos do art. 6o desta Lei; III - a

concessão florestal, incluindo florestas naturais ou plantadas e as unidades

de manejo das áreas protegidas referidas no inciso I do caput deste artigo.”

CD/19369.98748-55

Observe-se, ademais, que a mencionada Lei de Florestas

Públicas, em seu artigo 50, estabelece que cabe aos órgãos do Sistema

Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA: “I - fiscalizar e garantir a

proteção das florestas públicas; II - efetuar em qualquer momento, de

ofício, por solicitação da parte ou por denúncia de terceiros, fiscalização da

unidade de manejo, independentemente de prévia notificação; III - aplicar

as devidas sanções administrativas em caso de infração ambiental; IV -

expedir a licença prévia para uso sustentável da unidade de manejo das

respectivas florestas públicas e outras licenças de sua competência; V -

aprovar e monitorar o PMFS da unidade de manejo das respectivas

florestas públicas.”

Ora, como conceber a vinculação do SFB ao MAPA se todas

as suas atribuições não possuem qualquer relação com as competências

técnicas exercidas pelo MAPA? Impossível. Afinal, as atribuições do SFB

guardam íntima relação com as funções realizadas pelo MMA, ministério

que possui capacidade técnico-institucional para a tutela das matérias em

exame.

Tanto o referido é verdadeiro que o artigo 54 da Lei n.º

11.284/2006 estabeleceu: “art. 54. Fica criado, na estrutura básica do

Ministério do Meio Ambiente, o Serviço Florestal Brasileiro - SFB.” Sua

vinculação ao MMA, que ficou mantida na redação do artigo 54 da Lei n.º

11.284/2006 mesmo após a edição da MP n.º 870/2019, decorre justamente

de suas atribuições, todas a exigir a coordenação do MMA, e não do

MAPA, pelo critério de capacidade técnico-funcional.

Segundo o artigo 55: “O SFB atua exclusivamente na gestão

das florestas públicas e tem por competência: I - exercer a função de órgão

gestor prevista no art. 53 desta Lei, no âmbito federal, bem como de órgão

gestor do FNDF; II - apoiar a criação e gestão de programas de



4



treinamento, capacitação, pesquisa e assistência técnica para a

implementação de atividades florestais, incluindo manejo florestal,

processamento de produtos florestais e exploração de serviços florestais; III

- estimular e fomentar a prática de atividades florestais sustentáveis

madeireira, não madeireira e de serviços; IV - promover estudos de

mercado para produtos e serviços gerados pelas florestas; V - propor planos

de produção florestal sustentável de forma compatível com as demandas da

sociedade; VI - criar e manter o Sistema Nacional de Informações

Florestais integrado ao Sistema Nacional de Informações sobre o Meio

Ambiente; VII - gerenciar o Cadastro Nacional de Florestas Públicas,

exercendo as seguintes funções: a) organizar e manter atualizado o

CD/19369.98748-55

Cadastro-Geral de Florestas Públicas da União; b) adotar as providências

necessárias para interligar os cadastros estaduais e municipais ao Cadastro

Nacional; VIII - apoiar e atuar em parceria com os seus congêneres

estaduais e municipais.”

Não bastassem todos esses aspectos, a reinserção do SFB ao

MMA é medida que se impõe também por ter como uma de suas principais

atribuições o Cadastro Ambiental Rural (CAR), um registro eletrônico

obrigatório para os proprietários de imóveis rurais e um dos mecanismos

mais importantes para a implementação do Código Florestal, Lei n.º

12.651/2012.

De caráter declaratório, o CAR identifica as áreas com

vegetação nativa nas propriedades rurais do País para fins de regularização

ambiental, um dos principais objetivos do Código Florestal.

Nesse sentido, além de se mostrar como medida inadequada

sob a ótica da capacidade técnico-institucional, a vinculação do SFB ao

MAPA ainda tem como elemento impeditivo o flagrante conflito de

interesses, consubstanciado no fato de que a regularização ambiental de

propriedades rurais seria coordenada por órgão vinculado aos interesses dos

próprios proprietários, sem a isenção necessária para tanto – é a “raposa

cuidando do galinheiro”.

Por certo, em se tratando de instrumento destinado à

regularização ambiental, ressoa óbvio que é o MMA quem deveria

coordenar os trabalhos do SFB no âmbito do CAR, dada a sua competência

técnica e para se evitar conflitos de interesses.

Sendo assim, caso não seja aprovada a presente emenda, temas

como regularização ambiental de propriedades rurais, proteção de



5



nascentes, preservação da vegetação nativa e florestas públicas passariam a

ser regidos por órgão desprovido de competência técnico-funcional e cujos

interesses colidem diretamente com os objetivos gerais dessas políticas

públicas. A solução, portanto, é o retorno do SFB ao MMA.

Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.





CD/19369.98748-55

PATRUS ANANIAS

Deputado Federal





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





