MPV 870

00372



COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.





CD/19661.34163-46

EMENDA MODIFICATIVA N.º ____________



O inciso XVII do artigo 23 da Medida Provisória nº 870, de 2019,

passa a vigorar com a seguinte alteração:

“Art.

23

........................................................................................

........................................................................................

XVII – através da Fundação Cultural Palmares, órgão

responsável pela emissão da certidão às comunidades

quilombolas e por acompanhar os processos de licenciamento

ambiental que impactam estas mesmas comunidades, prestar

assistência ao Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento e ao Instituto Nacional de Colonização e

Reforma Agrária, nas ações de regularização fundiária, para

garantir

a

preservação

da

identidade cultural dos

remanescentes das comunidades dos quilombos;” (NR)



.



JUSTIFICAÇÃO





O objetivo desta Emenda é assegurar ao Ministério da

Cidadania, através de órgão competente vinculado a este Ministério, a

atribuição de promover o fortalecimento das políticas destinadas aos

remanescentes das comunidades dos quilombos garantindo-lhes a

preservação cultural.



Ao se demarcar a Fundação Cultural Palmares como o órgão responsável,

no bojo do Ministério da Cidadania, em acompanhar as políticas voltadas às

Comunidades Quilombolas qualifica-se a reestruturação administrativa

proposta pela Presidência da República cobrindo uma lacuna presente no

texto original uma vez que é a esta a Fundação definida para tal

acompanhamento conforme prerrogativa dada pelo art. 3º. do Decreto

4.887, de 20 de novembro de 2003.

CD/19661.34163-46



Cabe destacar que a proteção e a promoção destas comunidades

encontram-se respaldadas pela Constituição Federal de 1988 em seus

artigos 215 e 216 e no artigo 68 do Ato das Disposições Constitucionais

Transitórias – ADCTs:



Art. 215 O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos

culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e

incentivará a valorização e a difusão das manifestações culturais.

§ 1º O Estado protegerá as manifestações das culturas populares,

indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes

do processo civilizatório nacional.

§ 2º A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta

significação para os diferentes segmentos étnicos nacionais;



Art. 216. Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de

natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em

conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória

dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira



Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que

estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva,

devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos.





Solicitamos apoio do relator e Pares para aprovação desta Emenda.





Sala das comissões, em 11 de fevereiro de 2019





Áurea Carolina

PSOL/MG



CD/19661.34163-46





