MPV 870

00395

ETIQUETA



CONGRESSO NACIONAL





APRESENTAÇÃO DE EMENDAS





DATA



PROPOSIÇÃO



Medida Provisória nº 870 de 01 de janeiro de 2019

08/02/2019



AUTORIA



Nº DO PRONTUÁRIO





CD/19452.64624-10

1. Supressiva

2. Substitutiva

3. Modificativa

4. Aditiva

5. Substitutivo global



x





TEXTO / JUSTIFICAÇÃO





Emenda Supressiva





Suprima-se o inciso I do § 2.º do art. 21 da MPV 870/2019:

Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento:

§ 2º A competência de que trata o inciso XIV do caput, compreende:

I - a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terras

tradicionalmente ocupadas por indígenas; e





JUSTIFICATIVA



A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização social,

costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que

tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos

os seus bens”. Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei nº

6.001/1973 determinou que as terras indígenas sejam administrativamente demarcadas por

iniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos que regulamentam o

processo administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre

mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto nº 1.775, de 1996.

Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela

dos direitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindo verdadeiro sistema

protetivo a garantir as possibilidades de exercício da cidadania por esse segmento social.

O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito à terra

para os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua sobrevivência física e

cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu:

“não há índio sem terra. A relação com o solo é marca característica da essência indígena,

pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantia dos

seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo do

art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF já proclamou que “emerge claramente

CD/19452.64624-10

do texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de

acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perda

de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicos e

da erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2.

A competência da FUNAI para a demarcação de terras indígenas densifica

direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais competências não podem ser

suprimidas por medida provisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que

veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.

Além disso, há violação ao devido processo legislativo e ao princíp io

democrático, decorrente da ausência de participação ou consulta das comunidades indígenas na

edição de atos normativos que afetam direta e profundamente os seus direitos e interesses. Nesse

sentido, deve-se recordar que a consulta aos indígenas é elemento central da Convenção nº 169

da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico

brasileiro através do Decreto Legislativo nº 143/2002 e do Decreto Presidencial nº 5.051/2004.

Ao dispor sobre a matéria, a Convenção 169 impôs ao Estado o dever de realizar consulta prévia

aos povos interessados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas

suscetíveis de afetá-los diretamente.

É importante consignar que a consulta e participação indígena foram

reconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos

Indígenas, que estabelece que os povos indígenas têm direito “a participar na adoção de

decisões em questões que afetem seus direitos, vidas e destinos, através de representantes



1 Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição nº 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos Alberto

Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.

2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário nº 183.188/MS. Relator: Ministro Celso de

Mello. DJ: 14.02.1997.

eleitos por eles, em conformidade com seus próprios procedimentos”. Nesse sentido, o artigo

19 determina também que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os

povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e

administrativas que os afetem”. Assim, viola o devido processo legislativo a edição de Medida

Provisória sem a realização da consulta e obtenção do consentimento livre, prévio e informado

dos povos indígenas, visto que a Convenção nº 169 da OIT estabeleceu requisito indispensá ve l

para a validade do processo legislativo que não foi observado na edição da Medida Provisória

nº 870/2019.

CD/19452.64624-10

Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e da racionalidade

administrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadas às terras indíge nas

sejam alocadas no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Transferir as

competências para a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terras

tradicionalmente ocupadas por indígenas ao Mapa é orientar-se pela visão de que terras de uso

coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade existencial de seus povos e de suas culturas

diferenciadas, possam submeter-se à exploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas

que atendem aos interesses públicos.

A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA implica em desordem

administrativa e, principalmente, terá impacto no atendimento prestado aos povos indíge nas,

visto que os processos de demarcação tem caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI.

Afinal, não haverá garantia do direito às terras tradicionalmente ocupadas sem que existam, no

âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas para efetivar a identificação e demarcação

desses espaços, bem como para verificar o impacto socioambiental de empreendimentos sobre

as terras indígenas.

Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vista que

são atribuições que tem como detentoras, órgãos da administração publica federal com

especialidade na área indígena e quilombola, atendendo assim, o princípio da especialidade

que rege a administração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização

administrativa, em que se criam entidades para o desempenho de finalidades específic as.

Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público.

Basta lembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica para a criação ou

autorização de criação das entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX), apresentando,

nestes casos, as finalidades específicas da entidade, vedando, por conseguinte, o exercício de

atividades diversas daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos



responsáveis. Neste sentido, Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica,

o que corrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades, pelo MAPA.

Além disso, passar para o MAPA as competências já aludidas fere o princíp io

da proibição do retrocesso social, que visa assegurar as conquistas já alcançadas no plano da

realização de direitos fundamentais, erigindo obstáculo constitucional para os retrocessos nessa

seara, oponível a todos os poderes constituídos.





Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.

CD/19452.64624-10





PARLAMENTAR





