MPV 870

00364

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870/2019





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





CD/19825.09976-74

EMENDA MODIFICATIVA Nº ____





Artigo 1.º Dê-se ao art. 19 a seguinte redação:

“Art. 19. Os Ministérios são os seguintes:

(...)

IV – da Cultura;

(...).”



Artigo 2º. Acrescentem-se os artigos 26 e 27, conforme abaixo,

renumerando os demais:



“Art. 26. Constitui área de competência do Ministério da Cultura:

I. política nacional de cultura;

I. proteção do patrimônio histórico e cultural;

II. regulação de direitos autorais;

IV. assistência e acompanhamento ao Instituto Nacional de Colonização

e Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária, para

garantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes das

comunidades dos quilombos;

V - desenvolvimento e implementação de políticas e ações de

acessibilidade cultural;

VI - formulação e implementação de políticas, programas e ações para o

desenvolvimento do setor museal.





Art. 27. Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:



I. o Conselho Superior do Cinema;

I. o Conselho Nacional de Política Cultural;

II. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;

IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;

V. até sete Secretarias.

VI. Autarquias:

1. Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN;

2. Agência Nacional do Cinema - ANCINE; e

3. Instituto Brasileiro de Museus - Ibram;

CD/19825.09976-74

VI. Fundações:

1. Fundação Casa de Rui Barbosa - FCRB;

2. Fundação Cultural Palmares - FCP;

3. Fundação Nacional de Artes - Funarte; e

4. Fundação Biblioteca Nacional - FBN.





§1º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição e o

funcionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida a

participação de representantes dos produtores independentes da área

cinematográfica e videofonográfica nacional.

§2º, A composição dos Conselhos e Comissões de que tratam o Artigo

27 deverá respeitar, preferencialmente, representatividade da

diversidade regional, étnica, de gênero, de orientação sexual e de

pessoas com deficiência.



Artigo 3º. Por decorrência, suprimam-se:



I.

os incisos II, XI, XI, XII e XIV, do Art. 24;

II.

as alíneas “b” e “ac” do Inciso I do Art. 56;

III.

a alínea “k”, do inciso I, do Art. 56;

IV.

a expressão “o Ministério da Cultura” do Inciso I do Art. 57;

V.

a alínea “c” do Inciso V do Art. 59.





JUSTIFICAÇÃO





Com esta emenda modificativa, a Bancada do PSOL pretende corrigir o grande

equívoco do Governo Federal em extinguir o Ministério da Cultura, deslocando

suas atribuições e estrutura para o Ministério da Cidadania. Tal ato foi

justificado pelo princípio da Economicidade, porém, ao analisarmos as

informações constantes do ANEXO II do Decreto 9.674/2019, que dispõe

sobre a estrutura regimental e o quadro dos cargos em comissão do Ministério

da Cidadania, a diminuição real de gastos representaria cerca de 2% .

CD/19825.09976-74

Cabe também ressaltar que o Ministério da Cultura tem sido, historicamente,

uma das pastas com menor orçamento para custeio e tem recebido as

menores destinações orçamentárias para suas ações finalísticas. Sua estrutura

administrativa já é, por força de reestruturações passadas, a menor de todos os

seus pares.

Entretanto, em seus 34 anos de existência, o MinC tem sido fundamental para

garantir o arcabouço institucional necessário ao cumprimento do Artigo 215 da

Constituição Federal, a saber:

“O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e

acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará a

valorização e a difusão das manifestações culturais.”

Segundo o escritor e gestor cultural Afonso Borges, em artigo publicado no

Jornal O Globo em 02 de janeiro de 2019:

“Nesta hora, é fundamental conhecer o passado, para se entender o

futuro. A Cultura brasileira compartilhou a Pasta da Educação de 1953 a

1985. A decisão de separar a área foi estruturada em sólidos alicerces

jurídicos e constitucionais – não foi uma aventura. Celso Furtado, José

Aparecido de Oliveira e outros importantes intelectuais corroboraram a

tese da necessidade estrutural da criação de um Ministério em

separado, dada a complexidade do setor; dada a importância identitária

do setor; dada a importância econômica e fiscal para a Economia

brasileira e, principalmente, dada a sua imensa diversidade, composta

na gama de temas inerentes a ele.

No mundo moderno, o Ministério da Cultura tem papel holístico decisivo

junto às outras esferas de Governo e assim atua de forma exemplar. O

músico e ex-Ministro Gilberto Gil trouxe à mesa a questão da

tridimensionalidade da Cultura, entendida nas dimensões econômica,

social e simbólica. Montado este tripé, o desenho do protagonismo da

Cultura é visível e imprescindível.

Senão, vejamos – é crucial na segurança pública e na violência urbana,

agindo em mediação de conflitos e na educação de menores infratores;

fundamental na Educação, nos projetos de literatura e incentivo ao

hábito da leitura, além da atuação de áreas como teatro, cinema e dança

como linguagens indissociáveis da esfera educacional; no meio

ambiente, a cultura indígena é indissociável do patrimônio imaterial e de

identidade do País. Além disso, os parques nacionais, museus a céu

aberto e outras ações que se misturam com a área cultural são parte

integrante do dia a dia dos cidadãos; é fonte permanente de recursos

para o País no setor do Cinema, hoje, uma verdadeira indústria; e o

CD/19825.09976-74

Turismo é parte inseparável da Cultura – basta lembrar que o Patrimônio

Histórico Brasileiro está sob o guarda-chuva institucional do MinC.”

Qual seria então o real motivo do novo governo para acabar com o Ministério

da Cultura? Tal iniciativa remonta a mais recente e frustrada tentativa de Michel

Temer que - no ensejo do golpe de 2016 que o levou ao poder - teve como seu

primeiro ato a extinção do Ministério da Cultura. Em reação imediata, espaços

ligados ao MinC por todo o país foram ocupados, gerando intenso debate sobre

o direito à cultura e a necessidade de manter suas estruturas institucionais -

todas advindas de lutas históricas do setor. Essa mobilização nacional fez com

que o ato fosse revogado e o Ministério da Cultura se mantivesse, embora suas

políticas tenham sido totalmente desmanteladas.

Os incentivos à cultura representaram, no governo Temer, somente 1,46% dos

incentivos dados em todas as áreas do governo federal. Servidores da pasta

denunciavam, à época, cortes inconstitucionais de cerca 40% no orçamento, o

que feria o Artigo 216-A, que institui o Sistema Nacional de Cultura, e

determina, em seu parágrafo primeiro, inciso XI, que haja “ampliação

progressiva dos recursos contidos nos orçamentos públicos para a cultura” , e

não sua redução. Em valores calculados de acordo com o IPCA de 2017, a

dotação autorizada da Cultura atingiu R$ 4,5 bilhões em 2013 no governo

Dilma, caindo para menos de R$ 4 bilhões em 2015 e para R$ 2,7 bilhões em

2017. O Fundo Nacional da Cultura também não tem recebido os 3% do valor

bruto arrecadado pela Loteria Federal, conforme previsto no Artigo 5.º da Lei

8.313, de 1991.

Esse contexto, de crescente desvalorização das políticas públicas de cultura

em âmbito federal, atinge seu ápice com a MP 870. Esta Medida Provisória

revela, portanto, o aprofundamento de um projeto político ultraconservador que

pretende atacar as identidades e diversidades culturais, retirando seu espaço

institucional da estrutura do Estado brasileiro.

Para este governo, a Cultura não precisa de um Ministério, mas é tema

recorrente nos posicionamentos midiáticos de vários de seus Ministros e

Ministras. Falam de uma “contrarrevolução cultural”, construindo uma narrativa

que desconhece as diversas identidades culturais do país, que trata as lutas

pelas igualdades de gênero e racial como “ideologia”, ataca o feminismo e

nega sistematicamente os avanços de ações afirmativas e os seus reflexos nas

políticas públicas. O debate, centrado na questão cultural, se espraia para o

cerceamento à liberdade de expressão e criminaliza a arte e os artistas. Além

disso, nega o pensamento crítico e estimula a perseguição de professores com

seu projeto de Escola Sem Partido.

Resta claro, portanto, que o atual governo, assim como o de Michel Temer, não

reconhece a importância estratégica da cultura como elemento central de um

projeto de efetiva justiça social no Brasil. Ignora também que expressões

culturais, em sua múltipla diversidade, expressam a alma do povo brasileiro e

negligencia o papel das políticas públicas para seu fomento e como impactam

positivamente diversas áreas de governo, como: educação, saúde,

CD/19825.09976-74

comunicação, ciência e tecnologia, economia, segurança pública, dentre

outras.

Assim sendo, além da manutenção do Ministério da Cultura na estrutura do

Governo Federal, propomos, através da presente emenda,

uma

democratização mais ampla dos Conselhos e Comissões que integram a

estrutura do MinC, com a inclusão de parágrafo que destaca a necessidade de

que tais instâncias de participação social tenham, preferencialmente,

respeitados critérios de diversidade regional, étnica, de gênero, de orientação

sexual e de pessoas com deficiência em sua composição.

.



Brasília, 11 de fevereiro de 2019





Deputada Áurea Carolina

PSOL/MG





Document Outline


JUSTIFICAÇÃO





