MPV 870

00377





COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

CD/19113.44488-32

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA MODIFICATIVA Nº

Dê-se ao art. 65 da Medida Provisória n° 870, de 2019, a

seguinte redação:

“Art. 65. A Escola de Administração Fazendária – Esaf, do

extinto Ministério da Fazenda, passa a integrar o Ministério da

Economia, vinculada à Secretaria Especial da Receita Federal

do Brasil, mantida a integral observância do disposto no

Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973, e na Portaria

MF nº 527, de 7 de dezembro de 2017 - Regimento Interno da

Escola de Administração Fazendária.

Parágrafo único. Cabe à Esaf a gestão do Fundo Especial de

Treinamento e Desenvolvimento – Funtrede, nos termos do art.

4º do Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973”.

JUSTIFICAÇÃO

Esta emenda tem por objetivo enaltecer e pugnar pela

continuação dos relevantes serviços prestados pela Escola de Administração

Fazendária – Esaf, em mais de quatro décadas de atividade.





2

Vale aqui o ditado popular de que “não se mexe em time que

está ganhando”. Vejamos a seguir os fundamentos para tal afirmação.

Atualmente, a Esaf é órgão integrante da estrutura do

Ministério da Economia (que englobou o antigo Ministério da Fazenda). Seu

marco jurídico inicial é o Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973, que

transformou o antigo Centro de Treinamento e Desenvolvimento do Pessoal do

CD/19113.44488-32

Ministério da Fazenda (Cetremfa) em Escola de Administração Fazendária

(Esaf).

Em sua tradição de seriedade e credibilidade, a Esaf recruta e

seleciona, mediante critérios rigorosos de meritocracia, servidores para o

desempenho de funções na gestão das finanças públicas, a exemplo dos

concursos de ingresso nas carreiras de Auditor-Fiscal e Analista Tributário da

Receita Federal do Brasil, Auditor-Fiscal Federal Agropecuário, Procurador da

Fazenda Nacional, entre outros.

Ademais, a instituição promove constante treinamento e

capacitação desses agentes públicos, a fim de que possam exercer com maior

proficiência as suas atividades profissionais.

Valendo-se de parcerias com organizações nacionais e

internacionais, a Esaf promove, ainda, a cooperação técnica com seus clientes,

com o intuito de captar recursos técnicos e/ou financeiros que beneficiem a

gestão de finanças públicas.

Com a experiência acumulada ao longo de sua existência, e

com a possibilidade de rápida mobilização de sua infraestrutura em todo o

território nacional, a Esaf pode ser considerada o maior complexo educacional

da Administração Pública brasileira.

Trata-se, portanto, de instituição consolidada na formação

gerencial brasileira, principalmente junto aos órgãos públicos que realizam

atividades típicas de Estado.

Por tais razões, se o Poder Executivo pretende alterar o locus

institucional da Escola, que o faça vinculando-a à Secretaria Especial da



3

Receita Federal do Brasil, por inegável afinidade ontológica entre a Esaf e o

Fisco.

Mas aqui cabem ponderações.

A Esaf, no cenário atual, goza de independência que deve ser

mantida, tendo as suas fontes de custeio estabelecidas no art. 3º do Decreto nº

73.115/73 e sua autonomia administrativa e financeira previstas no art. 4º do

CD/19113.44488-32

mesmo diploma.

Eis a razão de ser das alterações propostas para o art. 65 da

MP 870/2019: buscamos atualizar a topologia da Esaf no organograma do

Poder Executivo sem, no entanto, desfigurá-la, nem retirar a autonomia

administrativa e financeira de que a Escola usufrui há décadas.

Demonstrado o intuito meritório da sugestão aqui veiculada,

pedimos o endosso dos nobres Pares para a presente iniciativa.

Sala da Comissão, em de de 2019.





Deputada ALICE PORTUGAL

PCdoB/BA





