MPV 870

00336



SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 01 DE JANEIRO DE

2019.





Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.

SF/19271.68912-19





EMENDA Nº





Dê-se nova redação aos artigos nº 19, 37, 38, 72 e 73 da Medida Provisória nº

870/19, e por consequência, suprimam-se os incisos V, do art. 57; I, do art. 30 e III

e XXI, do art. 29, e acresçam-se os artigos nº 38-A e 38-B, com as seguintes

redações:



“Art. 19. Os Ministérios são os seguintes:

I - da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;

II - da Cidadania;

III - da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações;

IV - da Defesa;

V - do Desenvolvimento Regional;

VI - da Economia;

VI - da Educação;

VII - da Infraestrutura;

IX - da Justiça;

X - da Segurança Pública;

XI - do Meio Ambiente;

XI - de Minas e Energia;





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





XII - da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos;

XIV - das Relações Exteriores;

XV - da Saúde;

XVI - do Turismo; e

XVI - a Controladoria-Geral da União.”

SF/19271.68912-19

........................................................................................................

“Ministério da Justiça

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da Justiça:

.............................................................................................

III - políticas sobre drogas, quanto a

a) difusão de conhecimento sobre crimes, delitos e infrações

relacionados às drogas lícitas e ilícitas; e

b) combate ao tráfico de drogas e crimes conexos por meio da

recuperação de ativos que financiem ou sejam resultado dessas atividades

criminosas;

...............................................................

VI – ouvidoria-geral do consumidor;

VII - prevenção e combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento

ao terrorismo e cooperação jurídica internacional;

IX – desenvolvimento de ações federais para prevenção e combate à

corrupção e ao crime organizado;

.........................................................................

XI - coordenação e promoção da prevenção e combate à corrupção em

cooperação com os entes federativos;

XI - política de organização e manutenção do departamento

penitenciário federal;

XII - política de organização e manutenção do sistema socioeducativo;





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





XIV – planejamento, coordenação e administração da política

penitenciária nacional;

XV - coordenação, em articulação com os órgãos e as entidades

competentes da administração pública federal e estadual, a instituição de escola

superior de altos estudos ou congêneres, ou de programas, enquanto não

instalada a escola superior, em matérias de justiça e cidadania, em instituição

existente;

SF/19271.68912-19

XVI - promoção da integração e da cooperação entre os órgãos

federais;

XVII - estímulo e propositura aos órgãos federais, de elaboração de

planos e programas integrados com o objetivo de prevenir e reprimir o crime

organizado e a lavagem de dinheiro;

XVII- desenvolvimento de estratégia comum baseada em modelos de

gestão e de tecnologia que permitam a integração e a interoperabilidade dos

sistemas de tecnologia da informação dos órgãos federais;

XIX - política de imigração laboral; e

XX - assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a

outro Ministério.”



“Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça:

...............................................................................................

V - o Conselho de Controle de Atividades Financeiras;

VI - o Conselho Nacional de Imigração;

VI - o Conselho Nacional de Arquivos;

VII - o Departamento Penitenciário Nacional;

IX - o Arquivo Nacional; e

X - até três Secretarias.”



“Ministério da Segurança Pública





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





Art. 38-A Constitui área de competência do Ministério da Segurança

Pública:

I - coordenação do Sistema Único de Segurança Pública;

II - promoção da integração e da cooperação entre os órgãos federais,

estaduais, distritais e municipais e articulação com os órgãos e as entidades de

coordenação e supervisão das atividades de segurança pública;

SF/19271.68912-19

III - defesa da ordem jurídica, da ordem pública e das garantias

constitucionais;

IV - combate ao tráfico de drogas e crimes conexos;

V - ouvidoria-geral das polícias da União, dos estados e do Distrito

Federal;

VI - prevenção e combate à corrupção;

VII - coordenação de ações com os Estados e o Distrito Federal para

combate a infrações penais em geral, com ênfase em corrupção, crime organizado

e crimes violentos;

VIII - coordenação e promoção da integração da segurança pública no

território nacional, em cooperação com os entes federativos;

IX - política de organização e manutenção da polícia civil, da polícia

militar e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, nos termos do disposto

no inciso XIV do caput, do art. 21 da Constituição;

X - coordenação, em articulação com os órgãos e as entidades

competentes da administração pública federal, estadual e do Distrito Federal, a

instituição de escola nacional em segurança pública;

XI - estímulo e propositura aos órgãos federais, estaduais, distritais e

municipais de elaboração de planos e programas integrados de segurança pública,

com o objetivo de prevenir e reprimir a violência e a criminalidade;

XII- desenvolvimento de estratégia comum baseada em modelos de

gestão e de tecnologia que permitam a integração e a interoperabilidade dos

sistemas de tecnologia da informação dos entes federativos em matéria de

segurança pública;

XIII - aquelas previstas no §1º do art. 144 da Constituição, por meio da

Polícia Federal;





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





XIV - aquela prevista no §2º do art. 144 da Constituição, por meio da

Polícia Rodoviária Federal;

XV – aquela prevista no §3º do art. 144 da Constituição, por meio da

Polícia Ferroviária Federal;

XVI - defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades

integrantes da administração pública federal indireta;

SF/19271.68912-19

XVI - política nacional de proteção e defesa civil;

XVII - planos, programas, projetos e ações de proteção e defesa civil e

gestão de riscos e de desastres; e

XIX - assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a

outro Ministério.”



“Art. 38-B Integram a estrutura básica do Ministério da Segurança

Pública:

I – Conselho Nacional de Segurança Pública;

II – Conselho Nacional de Defesa Civil;

III – Conselho Gestor do Fundo Nacional de Segurança Pública;

IV – Departamento de Polícia Militar;

V – Departamento de Corpo de Bombeiros Militar;

VI – Departamento de Policia Civil;

VI – Departamento de Guarda Municipal;

VII – Departamento de Perícia Criminal;

IX – a Polícia Federal;

X - a Polícia Rodoviária Federal;

XI – a Polícia Ferroviária Federal; e

XI – até três secretarias.”





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





.................................................................................................................

Alterações no Conselho de Controle de Atividades Financeiras do

Ministério da Justiça

Art. 72. .........................................................................................

SF/19271.68912-19

“Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da Justiça, o Conselho de

Controle de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar, aplicar

penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências suspeitas de

atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da competência de outros

órgãos e entidades.

.............................................................................................” (NR)

“Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação

ilibada e reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da

Justiça, dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do

Brasil, da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros

Privados do Ministério da Economia, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional

do Ministério da Economia, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do

Ministério da Economia, da Agência Brasileira de Inteligência do Gabinete de

Segurança Institucional da Presidência da República, do Ministério das Relações

Exteriores, do Ministério da Justiça, do Ministério da Segurança Pública, da

Superintendência Nacional de Previdência Complementar do Ministério da

Economia e da Controladoria-Geral da União, indicados pelos respectivos

Ministros de Estado.

§ 1º O Presidente do COAF será indicado pelo Ministro de Estado da

Justiça e nomeado pelo Presidente da República.

...................................................................................................” (NR)



Alterações na cooperação federativa no âmbito da segurança

pública

Art. 73. .................................................................................................

“Art. 2º A cooperação federativa de que trata o art. 1º, para fins do

disposto nesta Lei, compreende operações conjuntas, transferências de recursos





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





e desenvolvimento de atividades de capacitação e qualificação de profissionais,

no âmbito do Ministério da Segurança Pública.

..................................................................................................” (NR)

“Art. 5º As atividades de cooperação federativa, no âmbito do Ministério

da Segurança Pública, serão desempenhadas por militares dos Estados e do

Distrito Federal e por servidores das atividades-fim dos órgãos de segurança

SF/19271.68912-19

pública, do sistema prisional e de perícia criminal dos entes federativos que

celebrarem convênio, na forma do disposto no art. 1º.

.......................................................................................................

§ 11. Os integrantes da Secretaria Nacional de Segurança Pública,

incluídos os da Força Nacional de Segurança Pública, os do Departamento

Penitenciário Nacional que venham a responder a inquérito policial ou a processo

judicial em função do seu emprego nas atividades e dos serviços referidos no art.

3º serão representados judicialmente pela Advocacia-Geral da União.” (NR)





JUSTIFICAÇÃO



Ao longo da história democrática brasileira nunca foi dado o valor devido

a segurança pública, tanto ao sistema, aos órgãos e principalmente aos seus

integrantes.

Em 2009 tivemos pela primeira vez a 1ª Conferência Nacional de

Segurança Pública - CONSEG, que foi de suma importância e efetivou o

compartilhamento dos compromissos com a construção de uma Política Nacional

mais democrática para o setor.

Durante a realização das 27 etapas estaduais e distrital, foram

priorizados até 7 princípios e 21 diretrizes para a composição do caderno de

propostas, além da indicação e eleição de representantes para participarem da

etapa nacional, tendo um total de 524.461 participantes.

Assim, a 1ª Conferência Nacional de Segurança Pública, realizada entre

os dias 27 a 30 de agosto de 2009, não foi apenas um evento, não foi o fim de um

caminho, ao contrário, foi, ao mesmo tempo, a consolidação de um conjunto de

etapas, o acúmulo desse processo democrático de discussão e debate e, por outro

lado, o início da construção de uma nova forma de se fazer política pública: de fato

participativa, plural e democrática.

Deve-se ressaltar que o quarto princípio mais votado foi:





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





Fomentar, garantir e consolidar uma nova concepção de segurança

pública como direito fundamental e promover reformas estruturais no modelo

organizacional de suas instituições, nos três níveis de governo, democratizando,

priorizando o fortalecimento e a execução do SUSP - Sistema Único de Segurança

Pública -, do PRONASCI - Programa Nacional de Segurança Pública com

Cidadania - e do CONASP - Conselho Nacional de Segurança Pública com

Cidadania.

SF/19271.68912-19

Portanto, a reestruturação do modelo de segurança pública brasileiro,

começando pelo governo federal, com a criação de um órgão central, à

semelhança do que ocorre com a educação e saúde sempre foi um objetivo a ser

alcançado.

Nas últimas eleições para presidente da república vários candidatos

colocaram no seu plano de governo a criação do Ministério da Segurança Pública,

desejo de quase todos os seguimentos de profissionais de segurança pública.

Essa pretensão foi consolidada na forma do Projeto de Lei de

Conversão (PLV) 16/2018, à Medida Provisória 821/2018, que alterou a Lei nº

13.502, de 1º de novembro de 2017.

Essa medida foi consolidada por etapas, uma vez que o ex-Presidente

Michel Temer num primeiro momento fez a transformação do Ministério da Justiça,

em Ministério da Justiça e Segurança Pública, para posteriormente ser criado o

Ministério específico.

A segurança pública sempre foi relegada a segundo ou terceiro plano

no Ministério da Justiça, uma simples secretaria, num universo de inúmeras outras

atribuições do Ministro da Justiça, com matérias de alta complexidade.

Participamos ativamente, como Deputado Estadual por dois mandatos,

como Deputado Federal por um mandato, bem como durante a campanha para o

Senado Federal, tendo como uma das principais bandeiras a Segurança Pública,

sendo essa bandeira também um dos principais temas para a eleição do

Presidente Bolsonaro, sendo fundamental, após sua eleição, a manutenção do

Ministério da Segurança Pública.

Isso porque, com a criação do Ministério da Segurança pública o Brasil

deu um grande passo no assunto da mais alta relevância para a população, e que

foi objeto da campanha do Presidente, pois é uma das principais preocupações do

povo brasileiro.

Assim, essa emenda mantém no Ministério da Justiça o COAF, com

todas as demais atribuições que permitiram ao Ministro realizar as suas atividades

ampliadas no campo da justiça, combate à corrupção e lavagem de dinheiro, mas

mantendo o Ministério próprio, como órgão central e responsável para cuidar da





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Major Olimpio





integração entre os órgãos arrolados no art. 144 da Constituição Federal, sejam

federais, estaduais, Distritais e municipais.

A alteração que propomos na presente Medida Provisória não

acarreta despesas, pois faz o remanejamento de secretárias e órgãos já existentes

e previstos na Medida Provisória, além de ter total pertinência com a matéria

originalmente tratada pelo texto que se pretende alterar, nos termos definidos pelo

Supremo Tribunal Federal, razão pela qual se pede apoio aos ilustres Pares e do

SF/19271.68912-19

Relator na sua aprovação.



Sala da Comissão, em de de 2019.





SENADOR MAJOR OLIMPIO

PSL/SP





Document Outline


COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 01 DE JANEIRO DE 2019. EMENDA Nº





