MPV 870

00340

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019.

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.

Emenda Modificativa

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:

CD/19615.59913-26

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da

Justiça e Segurança Pública:

XXIV – Direitos do índio.

Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do

art. 43 da MPV 870/2019:

Art. 43. Constitui área de competência do Ministério da

Mulher, da Família e dos Direitos Humanos:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos

direitos humanos, incluídos:

i) direitos do índio, inclusive no acompanhamento das

ações de saúde desenvolvidas em prol das comunidades indígenas,

sem prejuízo das competências do Ministério da Agricultura,

Pecuária e Abastecimento;

Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 38 da

MPV 870/2019:

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da

Justiça e Segurança Pública:

XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.

Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:



2



Art. 44. Integram a estrutura básica do Ministério da

Mulher, da Família e dos Direitos Humanos:

XVIII - o Conselho Nacional de Política Indigenista;

JUSTIFICAÇÃO



CD/19615.59913-26

A MP nº 870 propõe alterações drásticas na política indigenista,

mudando profundamente seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas à

promoção dos direitos humanos, incluídos os direitos do índio, devem

permanecer vinculadas ao Ministério da Justiça (MJ), mantendo todas as suas

atuais atribuições, bem como servidores, acervo, patrimônio e orçamento.

Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério da Justiça, visto

que a ele compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP nº

870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI).

O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos não

dispõe dos instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódios

e persistentes situações conflituosas em torno da posse da terra e do uso dos

recursos naturais, muitas vezes envolvendo ameaças a povos de recente

contato ou mesmo em isolamento voluntário, e as quais exigem atuação em

caráter de urgência, que promovam segurança pública de todos os envolvidos

nos conflitos.

Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja

esfera de atuação expandiu-se ao ponto de merecer a designação de

“superministro”, estaria sobrecarregado demais para que se responsabilizasse,

também, pela supervisão ministerial da Funai, aponta para falta de

conhecimento sobre o tema.

Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJ

desde o governo Col or, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há razões

plausíveis para que de lá saiam, indo para o MMFDH. Há, ao contrário,

múltiplas razões para que permaneçam no MJ. Com efeito, a MP 870 não

alterou o fato de serem competências do MJ, entre outras, a defesa da ordem



3



jurídica, a integração das atividades de segurança pública dos entes federados

e a defesa dos bens da União.

Cerca de 13% do território nacional, incluem-se, precisamente

entre os bens da União. Daí a Polícia Federal e, eventualmente, a Força

Nacional de Segurança Pública, ambas integrantes do MJ, serem acionadas

nos inúmeros casos de conflito em terras indígenas ou arredores. Alude-se,

aqui, à invasão e ocupação dessas terras por posseiros, garimpeiros e

madeireiros, em casos que, frequentes em anos anteriores, manifestam

CD/19615.59913-26

preocupante tendência ao crescimento já nos primeiros dias de 2019. Há,

também, cenários de conflito que se relacionam com a reação indígena a

empreendimentos e atividades econômicas, com a instalação de facções

ligadas ao tráfico de drogas em terras indígenas e com a ocorrência de

diferentes tipos de crimes, incluindo ameaças de morte a indígenas e a

servidores da Funai.

Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quando

suas terras forem invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leis

que garantem seus direitos estiverem ameaçadas. No plano local, seguirão

recorrendo à Polícia Federal quando se sentirem ameaçados, como também

fazem os servidores das unidades descentralizadas da Funai. Distribuídos por

todo o território nacional, em Coordenações Regionais, Coordenações

Técnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, esses servidores

continuarão a lidar, ademais, com a irresoluta questão da regulamentação do

poder de polícia da Funai, previsto em lei.

No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivo

especificamente relacionado à proteção das terras indígenas, de

responsabilidade do MJ, inclui previsão para essa regulamentação. Na falta da

regulamentação, persistem situações de grave risco à segurança pessoal de

indígenas e servidores da Funai, dificultando extremamente o enfrentamento a

conflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. A garantia de ações

coordenadas nesse sentido remete, mais uma vez, à competência do MJ

quanto à promoção da integração e cooperação entre os órgãos federais,

estaduais, distritais e municipais de segurança pública, tornando ainda mais

nítida a importância da manutenção da Funai nesse ministério.



4



Por fim, as relações com o Poder Judiciário também estão entre

as competências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas

comporem matéria crescentemente judicializada, com processos tramitando

nas variadas instâncias judiciais, aumenta a responsabilidade do MJ no

cumprimento do seu dever de proteger a integridade de terras que não apenas

se destinam à posse permanente e ao usufruto exclusivo dos povos indígenas,

mas, como já dito, constituem bens da União.

O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado

CD/19615.59913-26

como órgão colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração,

acompanhamento e implementação de políticas públicas voltadas aos povos

indígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da Justiça políticas e

diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio o principal órgão

colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura do

Ministério da Justiça.

A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua

organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos

originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União

demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”. Para cumprir esta

importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei nº 6.001/1973,

determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas por

iniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio,

tradicionalmente vinculado ao MJ. Decretos que regulamentam o processo

administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976,

sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente

Decreto nº 1.775, de 1996. Não há dúvida que os dispositivos legais

mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitos fundamentais

das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do exercício dos direitos

de cidadania por esse segmento social.

O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial

do direito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância para

assegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa

Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra.

A relação com o solo é marca característica da essência indígena, pois tudo o



5



que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantia

dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se

extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF já

proclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativas

constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de

acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração

cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos

CD/19615.59913-26

históricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção e

consciência como povo (...).”2.

A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar

terras indígenas e a do MJ oara emitir a Portaria Declaratória dessas terras,

densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais

competências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão do

limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medida

provisória sobre matéria relativa a cidadania.

A reforma ministerial esquartejou as competências que

pertenciam ao Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos

possuírem quadros técnicos especializados e multidisciplinares, cuja atuação

intersetorial e integrada foi concebida justamente para melhor atender aos

comandos do artigo 231 da Constituição da República Federativa do Brasil

(CRFB).

A transferência das competências sobre terras indígenas ao

Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos viola o devido

processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção nº

169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo

ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consulta

livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejam previstas

medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.

O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos



1 Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição nº 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos

Alberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.

2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário nº 183.188/MS. Relator: Ministro

Celso de Mello. DJ: 14.02.1997.



6



Indígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e

cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados, por meio de suas

instituições representativas para obter seu consentimento prévio, livre e

informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e administrativas que

os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e a

fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados,

relativizados, exterminados ou açodadamente modificados por deliberação

político-majoritária, sem qualquer possibilidade de participação dos sujeitos de

CD/19615.59913-26

direito no processo de deliberação legislativa. No mais, não há relevância e

urgência em modificar, sem consulta e participação, uma estrutura

administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em

viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas

brasileiros.





Sala das Sessões, 11 de fevereiro de 2019.



Deputado DANIEL ALMEIDA

PCdoB/BA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019. Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





Emenda Modificativa





