MPV 870

00351

ETIQUETA



CONGRESSO NACIONAL





APRESENTAÇÃO DE EMENDAS





DATA



PROPOSIÇÃO





11/02/2019

Medida Provisória nº 870 de 01 de janeiro de 2019



AUTORIA



Nº DO PRONTUÁRIO





CD/19398.10555-73

1. Supressiva

2. Substitutiva

3. Modificativa

4. Aditiva

5. Substitutivo global





x





TEXTO / JUSTIFICAÇÃO





Emenda Modificativa



Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da Justiça e Segurança

Pública:

XXIV – Direito dos povos indígenas.

Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do art. 43 da MPV

870/2019:

Art. 43. Constitui área de competência do Ministério da Mulher, da Família e

dos Direitos Humanos:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos humanos, incluídos:

i) direitos do índio, inclusive no acompanhamento das ações de saúde

desenvolvidas em prol das comunidades indígenas, sem prejuízo das competências do

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;

Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 38 da MPV 870/2019:

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça e Segurança

Pública:

XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.

Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:

Art. 44. Integram a estrutura básica do Ministério da Mulher, da Família e dos

Direitos Humanos:

XVIII - o Conselho Nacional de Política Indigenista;

JUSTIFICATIVA



A MP nº 870 propõe alterações drásticas na política indigenista, mudando

profundamente seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos

humanos, incluídos os direitos do índio, devem permanecer vinculadas ao Ministério da

Justiça (MJ), mantendo todas as suas atuais atribuições, bem como servidores, acervo,

CD/19398.10555-73

patrimônio e orçamento. Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério da

Justiça, visto que a ele compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP nº

870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI). Transferir essas competências

ao Mapa é orientar-se pela visão de que as terras públicas brasileiras devem submeter-se à

exploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interesses

públicos.

O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos não dispõe dos

instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódios e persistentes situações

conflituosas em torno da posse da terra e do uso dos recursos naturais, muitas vezes

envolvendo ameaças a povos de recente contato ou mesmo em isolamento voluntário, e as

quais exigem atuação em tempo de urgência e na forma da promoção da segurança pública.

Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja esfera de

atuação expandiu-se ao ponto de merecer a designação de “superministro”, estaria

sobrecarregado demais para que se responsabilizasse, também, pela supervisão ministerial da

Funai, aponta para falta de conhecimento sobre o tema.

Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJ desde o

governo Collor, no imediato pós-Constituição de 1988. Se não há razões plausíveis para que

de lá saiam, indo para o MMFDH. Há, ao contrário, múltiplas razões para que por lá

permaneçam. Com efeito, a MP 870 não alterou o fato de serem competências do MJ, entre

outras, a defesa da ordem jurídica, a integração das atividades de segurança pública dos entes

federados e a defesa dos bens da União.

Ora, as terras indígenas, cerca de 13% do território nacional, incluem-se

precisamente entre os bens da União. Daí a Polícia Federal e, eventualmente, a Força

Nacional de Segurança Pública, ambas integrantes do MJ, serem acionadas nos inúmeros

casos de conflito em terras indígenas ou arredores. Alude-se, aqui, à invasão e ocupação

dessas terras por posseiros, garimpeiros e madeireiros, em casos que, frequentes em anos

anteriores, manifestam preocupante tendência ao crescimento já nos primeiros dias de 2019.

Há, também, cenários de conflito que se relacionam com a reação indígena a

empreendimentos e atividades econômicas, com a instalação de facções ligadas ao tráfico de

drogas em terras indígenas e com a ocorrência de diferentes tipos de crimes, incluindo

ameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai.

Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quando suas terras

forem invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leis que garantem seus direitos

estiverem ameaçadas. No plano local, seguirão recorrendo à Polícia Federal quando se

CD/19398.10555-73

sentirem ameaçados, como também fazem os servidores das unidades descentralizadas da

Funai. Distribuídos por todo o território nacional, em Coordenações Regionais, Coordenações

Técnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, esses servidores continuarão a lidar,

ademais, com a irresoluta questão da regulamentação do poder de polícia da Funai, previsto

em lei.

No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivo especificamente

relacionado à proteção das terras indígenas, de responsabilidade do MJ, inclui previsão para

essa regulamentação. Na falta da regulamentação, persistem situações de grave risco à

segurança pessoal de indígenas e servidores da Funai, dificultando extremamente o

enfrentamento a conflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. A garantia de ações

coordenadas nesse sentido remete, mais uma vez, à competência do MJ quanto à promoção da

integração e cooperação entre os órgãos federais, estaduais, distritais e municipais de

segurança pública,tornando ainda mais nítida a importância da manutenção da Funai nesse

ministério.

Por fim, as relações com o Poder Judiciário também estão entre as

competências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas comporem matéria

crescentemente judicializada, com processos tramitando nas variadas instâncias judiciais,

aumenta a responsabilidade do MJ no cumprimento do seu dever de proteger a integridade de

terras que não apenas se destinam à posse permanente e ao usufruto exclusivo dos povos

indígenas, mas, como já dito, constituem bens da União.

O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado como órgão

colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração, acompanhamento e

implementação de políticas públicas voltadas aos povos indígenas. Tendo em vista que cabe

ao Ministério da Justiça políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio o

principal órgão colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura do

Ministério da Justiça.

Ademais, a transferência das competências das políticas e diretrizes destinadas

à promoção dos direitos do índio violam o devido processo legislativo e o princípio

democrático, em razão da ausência de participação ou consulta das comunidades indígenas.

Nesse sentido, deve-se recordar que a consulta aos indígenas e quilombolas é elemento central

da Convenção nº 169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo

ordenamento jurídico brasileiro através do Decreto Legislativo nº 143/2002 e do Decreto

Presidencial nº 5.051/2004. Ao dispor sobre a matéria, a Convenção nº 169 impôs ao Estado o

dever de realizar consulta prévia aos povos interessados, cada vez que sejam previstas

CD/19398.10555-73

medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.

É importante destacar que a consulta e participação indígena foram

reconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos

Indígenas, que estabelece que os povos indígenas têm direito “a participar na adoção de

decisões em questões que afetem seus direitos, vidas e destinos, através de representantes

eleitos por eles, em conformidade com seus próprios procedimentos”. Nesse sentido, o artigo

19 determina também que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os

povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seu

consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e

administrativas que os afetem”. Assim, viola o devido processo legislativo a edição de

Medida Provisória sem a realização da consulta e obtenção do consentimento livre, prévio e

informado dos povos indígenas, visto que a Convenção nº 169 da OIT estabeleceu requisito

indispensável para a validade do processo legislativo, que não foi observado na edição da

Medida Provisória nº 870/2019.





Sala das sessões, 11 de fevereiro de 2019.





PARLAMENTAR





Áurea Carolina

PSOL/MG





