MPV 870

00418





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019

SF/19542.69420-00

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.

EMENDA MODIFICATIVA Nº

Dê-se ao art. 65 da Medida Provisória n° 870, de 2019, a seguinte

redação:

“Art. 65. A Escola de Administração Fazendária – Esaf, do extinto

Ministério da Fazenda, passa a integrar o Ministério da Economia,

vinculada à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, mantida

a integral observância do disposto no Decreto nº 73.115, de 8 de

novembro de 1973, e na Portaria MF nº 527, de 7 de dezembro de

2017 - Regimento Interno da Escola de Administração Fazendária.

Parágrafo único. Cabe à Esaf a gestão do Fundo Especial de

Treinamento e Desenvolvimento – Funtrede, nos termos do art. 4º do

Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973”.

JUSTIFICAÇÃO

Esta emenda tem por objetivo enaltecer e pugnar pela continuação

dos relevantes serviços prestados pela Escola de Administração Fazendária – Esaf,

em mais de quatro décadas de atividade.



Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



Vale aqui o ditado popular de que “não se mexe em time que está ganhando”.



Vejamos a seguir os fundamentos para tal afirmação.

SF/19542.69420-00



Atualmente, a Esaf é órgão integrante da estrutura do Ministério da

Economia (que englobou o antigo Ministério da Fazenda). Seu marco jurídico inicial é

o Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973, que transformou o antigo Centro de

Treinamento e Desenvolvimento do Pessoal do Ministério da Fazenda (Cetremfa) em

Escola de Administração Fazendária (Esaf).

Em sua tradição de seriedade e credibilidade, a Esaf recruta e

seleciona, mediante critérios rigorosos de meritocracia, servidores para o

desempenho de funções na gestão das finanças públicas, a exemplo dos concursos

de ingresso nas carreiras de Auditor-Fiscal e Analista Tributário da Receita Federal

do Brasil, Auditor-Fiscal Federal Agropecuário, Procurador da Fazenda Nacional,

entre outros.

Ademais, a instituição promove constante treinamento e capacitação

desses agentes públicos, a fim de que possam exercer com maior proficiência as suas

atividades profissionais.

Valendo-se de parcerias com organizações nacionais e

internacionais, a Esaf promove, ainda, a cooperação técnica com seus clientes, com

o intuito de captar recursos técnicos e/ou financeiros que beneficiem a gestão de

finanças públicas.

Com a experiência acumulada ao longo de sua existência, e com a

possibilidade de rápida mobilização de sua infraestrutura em todo o território nacional,

a Esaf pode ser considerada o maior complexo educacional da Administração Pública

brasileira.



Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



Trata-se, portanto, de instituição consolidada na formação gerencial

brasileira, principalmente junto aos órgãos públicos que realizam atividades típicas de

SF/19542.69420-00

Estado.

Por tais razões, se o Poder Executivo pretende alterar o locus

institucional da Escola, que o faça vinculando-a à Secretaria Especial da Receita

Federal do Brasil, por inegável afinidade ontológica entre a Esaf e o Fisco.

Mas aqui cabem ponderações.

A Esaf, no cenário atual, goza de independência que deve ser

mantida, tendo as suas fontes de custeio estabelecidas no art. 3º do Decreto nº

73.115/73 e sua autonomia administrativa e financeira previstas no art. 4º do mesmo

diploma.

Eis a razão de ser das alterações propostas para o art. 65 da MP

870/2019: buscamos atualizar a topologia da Esaf no organograma do Poder

Executivo sem, no entanto, desfigurá-la, nem retirar a autonomia administrativa e

financeira de que a Escola usufrui há décadas.

Demonstrado o intuito meritório da sugestão aqui veiculada, pedimos

o endosso dos nobres Pares para a presente iniciativa.

Sala da Comissão, em 11 de fevereiro de 2019.

Senador Paulo Paim

PT/RS





Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





