MPV 870

00430





MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





EMENDA MODIFICATIVA Nº ___________

CD/19665.71875-64





Dê-se, ao artigo 65 da Medida Provisória nº 870, de 2019, a seguinte redação:



“Art. 65. Fica, a Escola de Administração Fazendária – ESAF, de que trata o

Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973, transformada em Escola Superior de

Administração Tributária e Aduaneira – ESATA, integrada à Secretaria Especial da

Receita Federal do Brasil.

Art. 65-A Fica a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil responsável por

administrar o Fundo Especial de Treinamento e Desenvolvimento, de natureza contábil,

de que trata o Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973.

Art. 65-B. Ficam transferidos, o acervo de material e o pessoal da Escola de

Administração Fazendária – ESAF, para a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

§ 1º As dotações orçamentárias consignadas no orçamento para a Escola de

Administração Fazendária – ESAF - passam a ser administradas pela Secretaria Especial

da Receita Federal do Brasil.

§ 2º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil utilizará e administrará os

bens imóveis atualmente à disposição da Escola de Administração Fazendária – ESAF.



JUSTIFICAÇÃO



A Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019, ao estabelecer a

organização básica dos órgãos da Presidência da República e Ministérios, determinou,

em seu art. 65, a incorporação da Escola de Administração Fazendária – ESAF - à Escola

Nacional de Administração Pública – ENAP. Ocorre que essa incorporação opera-se de

maneira inapropriada à medida que se unifica, numa única estrutura, um órgão de

administração pública direta (a ESAF), subordinado ao extinto Ministério da Fazenda, a

uma fundação pública (a ENAP), órgão de administração indireta, vinculado ao extinto

Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, e, portanto, de natureza

jurídica distinta.

Não bastasse essa impropriedade, tal medida carece, também, ser melhor

apreciada sob a perspectiva da eficiência e da economicidade.

Inicialmente, é importante lembrar que a origem da ESAF remonta a 1945, quando da

implantação dos cursos de aperfeiçoamento do Ministério da Fazenda, os quais

passaram a constituir, em 1967, o Centro de Treinamento e Desenvolvimento do Pessoal

do Ministério da Fazenda (CETREMFA), transformado, em 1973, na atual Escola de

Administração Fazendária, órgão de administração pública direta, subordinado ao

Ministério da Fazenda.

A partir da inauguração de sua sede própria, em 1975, a ESAF passou a contar

com um grande e atual complexo educacional, composto por 10 (dez) Centros Regionais

de Treinamento – Centresafs, com jurisdição em todo o território nacional, localizados

na Capital Federal e nas capitais-sedes de Regiões Fiscais, nos principais Estados: Belo

Horizonte (MG), Belém (PA), Curitiba (PR), Fortaleza (CE), Porto Alegre (RS), Recife (PE),

Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA) e São Paulo (SP), e pelos Pólos de João Pessoa (PB) e

Manaus (AM).

Com a experiência acumulada ao longo de sua existência e com a possibilidade

de rápida mobilização de sua infraestrutura em todo o território nacional, possuindo 9

CD/19665.71875-64

centros e 3 núcleos regionais, a ESAF pode ser considerada o maior complexo

educacional da Administração Pública brasileira, com vocação específica para promover

programas de treinamentos sistemáticos, progressivos e ajustados às necessidades do

extinto Ministério da Fazenda, nas suas diversas áreas, com destaque especial às

atividades operacionais da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Especificamente para a Secretaria da Receita Federal do Brasil, a ESAF,

respaldada em sua tradição de seriedade e credibilidade, sempre recrutou e selecionou,

em todo o território nacional, cidadãos para o desempenho das competências da

Administração Tributária e Aduaneira da União; promoveu os Cursos de Formação em

sede de 2ª etapa dos processos seletivos destinados a preencherem as vagas dos cargos

integrantes da Carreira Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil (Auditor-

Fiscal e Analista-Tributário), desenvolvendo, ainda, a preparação desses servidores para

o desempenho das atividades inerentes ao cargo ao longo de sua vida profissional.

Não se pode olvidar, ainda, que, por meio de parcerias com organizações

nacionais e internacionais, a ESAF promove, também, cooperação técnica com o intuito

de consolidar programas e eventos de capacitação, bem como capta recursos técnicos

e/ou financeiros que beneficiem a gestão de finanças públicas.

A Escola também se responsabiliza pela coordenação do Programa Nacional de

Educação Fiscal, que tem o objetivo de estimular a participação do cidadão no

funcionamento e aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e fiscal do

Estado. O Programa conta com a participação de inúmeras parcerias no âmbito do

extinto Ministério da Fazenda, Ministério da Educação, secretarias estaduais e

municipais de fazenda e educação.

Importante frisar, ainda, que cabe à ESAF a capacitação de mais de 20 mil

servidores do quadro funcional da Secretaria da Receita Federal do Brasil (9.198

Auditores-Fiscais; 6.612 Analistas-Tributários e 5.498 Administrativos) e dos 1.697

empregados do Serpro cedidos à Receita Federal, para operacionalizar os mais de 600

sistemas utilizados por aquela Instituição, fundamentais à consecução de sua missão,

merecendo tratamento especializado e “in loco”, nas próprias unidades da RFB

espalhadas por todo o País, ou nos ambientes de treinamento da ESAF já adequados ao

necessário sigilo fiscal inerentes às atividades dos servidores da Administração

Tributária.

Cumpre ressaltar que a estrutura da Secretaria da Receita Federal do Brasil é

composta por: a) Unidades Centrais sediadas em Brasília, formadas por 5 subsecretarias,

11 unidades de assessoramento direto ao secretário e 4 Adidâncias; b) Unidades

Descentralizadas, formadas por 10 Superintendências da Receita Federal do Brasil, 14

Delegacias da Receita Federal do Brasil de Julgamento, 94 Delegacias da Receita Federal

do Brasil, 9 Delegacias Especiais da Receita Federal do Brasil, 30 Alfândegas da Receita

Federal do Brasil, 42 Inspetorias da Receita Federal do Brasil, 327 Agências da Receita

Federal do Brasil e 10 Postos de Atendimento; c) Aeroportos, com 33 Terminais de

passageiros e 36 Terminais de carga; d) Portos, com 39 Portos organizados, 44

Instalações portuárias fluviais e lacustres e 172 Instalações portuárias marítimas; d)

Fronteira Terrestre, com 34 Unidades de Fronteira e 27 Pontos de fronteira

alfandegados; e e) Recintos especiais, com 62 Unidades Aduaneiras de zona secundária.

Essa gigantesca estrutura necessita de um centro de treinamento especializado e com

capilaridade suficiente para atender em todo o País, tal como a ESAF, não sendo

suficientes os cursos administrativos e de gestão, a grande maioria na modalidade de

CD/19665.71875-64

ensino à distância – EAD, que são especialidade da ENAP.

Desta forma, a medida de incorporação da ESAF à ENAP, prevista no art. 65 da

MPV nº 870/2019, em nada contribui para a racionalização administrativa que se deseja

neste instrumento legal e põe em risco a continuidade da capacitação dos servidores do

Fisco já no primeiro semestre do corrente ano.

Ademais, a incorporação da ESAF, um órgão específico voltado à capacitação de

servidores em assuntos tributários e aduaneiros, pela ENAP, uma fundação voltada ao

desenvolvimento gerencial da administração pública, contraria o modelo adotado em

outros países que compõem o Centro Interamericano de Administrações Tributárias –

CIAT, como França, Canadá, Espanha, Peru, Áustria e Alemanha, que mantêm escolas

próprias de capacitação e aprimoramento para os seus servidores das áreas tributárias.

No mesmo sentido, se o objetivo da incorporação é a racionalização

administrativa juntando-se as escolas de governo, isso não ocorreu com a Academia de

Polícia Federal – ACADEPOL – pela razão óbvia de seu caráter especialíssimo bem como

aqui tratado em relação à ESAF.

Por fim, também não se pode ignorar o novo regime de progressão e promoção

estabelecido para a Carreira Tributária e Aduaneira da Receita Federal do Brasil, por

meio da Lei nº 13.464/2017, que determina a participação dos ocupantes dos cargos de

Auditor-Fiscal e de Analista-Tributário em cursos de aperfeiçoamento e de

especialização, como requisito para o desenvolvimento desses cargos na Carreira. Com

a incorporação da ESAF à ENAP, os servidores da única carreira específica da

administração tributária da União em exercício na Secretaria da Receita Federal do Brasil

terão sérias dificuldades para progredirem ou serem promovidos na Carreira da qual

fazem parte, segundo os critérios e procedimentos específicos estabelecidos no § 4º do

art. 4º da Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002, com a redação incluída pela Lei nº

13.464, de 10 de junho de 2017, por absoluta ausência de instrumento eficaz e voltado

a essa finalidade, que já conta com demanda reprimida e com tendência ao

agravamento.

Portanto, a proposição de incorporação da ESAF por uma escola com diretrizes

temáticas díspares, com atuação genérica diversa e que atende ao universo da

administração federal, sem expertise, especialização e experiência na área tributária e

aduaneira, como a Escola Nacional de Administração Pública – ENAP, não merece

acolhimento.

Além do mais, a ENAP, como fundação, com personalidade jurídica própria, terá

que, para atender as frequentes de demandas da RFB, celebrar, para cada curso ou

evento de capacitação e aperfeiçoamento, um contrato específico de prestação de

serviços, cujo aval deverá, ainda, ser submetido à Procuradoria-Geral da Fazenda

Nacional e à Procuradoria Federal da ENAP. Isso sem falar na imensa dificuldade

operacional para se efetuar o pagamento de cada um desses contratos (de uma simples

movimentação contábil entre contas de um órgão da administração direta para outro,

ou seja, da RFB para a ESAF, ter-se-á que emitir uma TED de um órgão da administração

direta para uma Fundação, isto é, da RFB para a ENAP, como todas as formalidades

operacionais que esse tipo de movimentação impõe para o pagamento de cada

contrato). Para se ter uma ideia do volume de trabalho que iss o pode provocar não só

para a RFB e a ENAP, mas também para cada uma das Procuradorias que atendem essas

instituições, apenas no ano de 2018 foram registrados cerca de 800 eventos de

capacitação entre a RFB e a ESAF.

CD/19665.71875-64

Assim, visando atingir as razões que motivaram a edição da MPV nº 870/2019, a

ESAF, pelas suas competências específicas e características, em especial sua estrutura

que abrange todo o território nacional, deve ser integrada à estrutura da Secretaria

Especial da Receita Federal do Brasil, sua maior cliente e igualmente órgão da

administração pública direta, com a qual guarda relação estrutural, orgânica e

pertinência de temas.

A integração à Receita Federal do Brasil, na forma como proposta nesta Emenda,

trará inúmeros benefícios à administração pública federal, quais sejam:

1) redução das funções gratificadas e cargos comissionados destinados ao

gerenciamento da Escola;

2) redução de cerca de R$ 30 milhões anuais, referentes ao custo de manutenção

da Escola, no orçamento do Tesouro da União, já que o seu custeio se daria por meio do

FUNDAF;

3) diminuição das despesas com deslocamento e diárias pagas a servidores em

treinamento, em decorrência da plena utilização das estruturas da Escola hoje

existentes, assim como das estruturas das unidades da RFB;

4) diminuição das despesas com locação de imóveis pela RFB, mediante a

otimização do uso dos imóveis da Escola;

5) manutenção e consolidação de todos os eventos necessários à capacitação e

aperfeiçoamento dos servidores da RFB, seja para o desenvolvimento em suas carreiras,

seja para o aprimoramento de suas atividades profissionais;

6) plena continuidade da promoção da Educação Fiscal;

7) promoção do recrutamento e seleção em concursos públicos para os cargos

da Carreira Tributária e Aduaneira da RFB, em suas duas etapas;

8) promoção da cooperação técnica, nas atividades de administração tributária

e aduaneira, com organismos nacionais e internacionais.

Pelas razões acima expostas, propõe-se a presente emenda modificativa, visando

garantir o melhor aproveitamento da ESAF, órgão integrante da estrutura do extinto

Ministério da Fazenda desde 1967 e extremamente especializado para o atendimento

das demandas do Estado brasileiro, correspondentes à necessária capacitação dos

servidores em exercício na Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, em especial

dos servidores ocupantes dos cargos da Carreira Tributária e Aduaneira da Receita

Federal do Brasil, razão pela qual passaria a se denominar Escola Superior de

Administração Tributária e Aduaneira – ESATA, integrada à Secretaria Especial da

Receita Federal do Brasil.





Na certeza de contar com o apoio dos nobres Pares, peço a aprovação da

presente emenda.



Sala das Comissões, de fevereiro de 2019.





Deputado PAULO PIMENTA

(PT/RS)



CD/19665.71875-64





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019. EMENDA MODIFICATIVA Nº ___________





Deputado PAULO PIMENTA

(PT/RS)





