MPV 870

00420





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

SF/19026.25931-04



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA ADITIVA



Incluir o artigo 65-B e parágrafo único para acrescentar inciso ao artigo 11 da Lei

n. 10.593, de 6 de dezembro de 2002, e alterar redação do artigo 18, inciso XVII, do

Regulamento de Inspeção do Trabalho, aprovado pelo Decreto n. 4.552, de 27 de

dezembro de 2002:



Art. 65-B. A Lei n. 10.593, de 6 de dezembro de 2018, passa a vigorar com a

seguinte alteração:





“Art. 11. ...

VIII – a lavratura de termo de compromisso decorrente de procedimento

especial de inspeção, com eficácia de título executivo extrajudicia l. ”





Parágrafo único. Nos termos do caput, o artigo 18 do Regulamento de Inspeção do

Trabalho, aprovado pelo Decreto n. 4.552, de 27 de dezembro de 2002, passa a vigorar

acrescido do inciso XVII, com a seguinte redação





“Art. 18 ...



Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



XVII - lavrar termo de compromisso decorrente de procedimento

especial de inspeção, com eficácia de título executivo extrajudicia l;”

(NR)

SF/19026.25931-04





JUSTIFICAÇÃO



A proposta de emenda visa à inclusão de inciso ao artigo 11 da Lei n. 10.593, de 6 de

dezembro de 2002, e a consequente alteração do artigo 18, inciso XVII, do Regulamento de

Inspeção do Trabalho, aprovado pelo Decreto n. 4.552, de 27 de dezembro de 2002.

O objetivo central é favorecer a eficiência das ações de fiscalização, por meio da

orientação sobre o cumprimento das leis de proteção ao trabalho, a prevenção e o saneamento

de infrações à legislação, nos casos em que se concluir, no curso da ação fiscal, pela ocorrência

de motivo grave ou relevante que impossibilite ou dificulte o cumprimento da legislação

trabalhista por pessoas ou setor econômico sujeito à inspeção do trabalho, com a anuência da

chefia imediata. Esse procedimento encontra-se disposto no art. 627-A da CLT e nos artigos 27, 28, 29 e 38 do Decreto nº 4.552, de 27 de dezembro de 2002.

O regramento sobre a forma de atuação da Auditoria-Fiscal está estabelecido na

Instrução Normativa n. 133, de 21 de agosto de 2017. Nos termos da referida Instrução

Normativa, uma vez instaurado o procedimento especial para ação fiscal, as pessoas sujeitas à

inspeção do trabalho submetidas ao procedimento especial para a ação fiscal poderão firmar

Termo de Compromisso, que fixará o prazo de até 120 (cento e vinte) dias para o saneamento

das irregularidades, ressalvadas as hipóteses previstas em normas específicas.

O procedimento especial para a ação fiscal, portanto, garante que a Auditoria-Fiscal do

Trabalho cumpra seu papel orientador, em nome de regularização das condições de trabalho,

em atendimento às obrigações dispostas na legislação.

Assim, a pessoa sujeita à inspeção do trabalho é orientada e compromete-se perante ao

Poder Público ao efetivo cumprimento das normas de proteção ao trabalho, bem como os prazos

para o saneamento das infrações.

Uma vez que a pessoa sujeita à inspeção do trabalho, após orientação e ciência das

irregularidades, assume o compromisso de saneá-las por meio de termo de compromisso,

atribuir a ele eficácia de título executivo extrajudicial atende ao princípio da eficiência do

serviço público. Após o trâmite regular do procedimento especial para a ação fiscal, a pessoa

sujeita à inspeção do trabalho reconhece a necessidade de regularização perante a

Administração Pública.

A inclusão dessa atribuição, dentre as previstas na Lei n.10.593, de 06 de dezembro de

2002, representa eficaz instrumento de atuação da Auditoria-Fiscal do Trabalho, e que

assegurará às pessoas sujeitas à inspeção do trabalho o acesso à orientação necessária, e a



Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



oportunidade de assumir compromisso com a legislação vigente.

Em face do exposto, propõe-se a emenda ora apresentada para que seja, com base no

artigo 585, inciso VIII, do Código de Processo Civil, reconhecida, por disposição expressa em

SF/19026.25931-04

lei, a eficácia de título executivo extrajudicial a termo de compromisso em procedimento

especial para a ação fiscal.





Sala da Comissão,





Senador Paulo Paim

PT/RS





Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

EMENDA ADITIVA

JUSTIFICAÇÃO





