MPV 870

00460

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO

DE 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





EMENDA Nº _______________



Dê-se nova redação ao inciso II do art. 5.º da MPV 870/2019:

SF/19275.69435-80





JUSTIFICAÇÃO

Inicialmente informamos que a presente Emenda é decorrência de trabalho

coletivo, envolvendo diversas entidades da sociedade civil organizada que debateram a

Medida Provisória nº 870, de 2019, e encaminharam sugestões de emendas. As

encampo em boa medida.

Esta emenda visa retirar do texto da MP o seguinte dispositivo:



Art. 5º À Secretaria de Governo da Presidência da República compete:

II - supervisionar, coordenar, monitorar e acompanhar as atividades e as ações

dos organismos internacionais e das organizações não governamentais no

território nacional;



A sociedade civil organizada cumpre importante papel, que vai muito além de

complementar as ações do governo. É promotora de pautas e debates essenciais à

construção do país e alimenta de forma efetiva a vida democrática ao redor do território

nacional, não podendo ser tutelada pelo Estado. Grande parte dessas organizações atua

de maneira muito próxima das pessoas nos territórios, na representação de direitos e

interesses de diversos segmentos, podendo por meio dessas atividades, colaborar para

construção de políticas públicas mais eficazes e eficientes para atender às demandas da

população.

O ordenamento jurídico brasileiro já possui diversos mecanismos de controle de

organizações não governamentais, tais como o recebimento de recursos públicos e

regime tributário diferenciado. Ao mesmo tempo, a fiscalização das entidades do

terceiro setor já é exercida por órgãos como Receita Federal, Tribunais de Contas e

Ministério Público.

Vale lembrar que o próprio Marco Regulatório das Organizações da Sociedade

Civil (Lei n° 13.019/14) - que "estabelece o regime jurídico das parcerias entre a

administração pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua

cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante

a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de



2



trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos de

cooperação; define diretrizes para a política de fomento, de colaboração e de

cooperação com organizações da sociedade civil; e altera as Leis nos 8.429, de 2 de

junho de 1992, e 9.790, de 23 de março de 1999 – prevê mecanismos de transparência e

controle das entidades.

Em seus Artigos 5º e 6o, ele prevê:



Art. 5o O regime jurídico de que trata esta Lei tem como

fundamentos a gestão pública democrática, a participação social, o

fortalecimento da sociedade civil, a transparência na aplicação dos

recursos públicos, os princípios da legalidade, da legitimidade, da

impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da economicidade, da

SF/19275.69435-80

eficiência e da eficácia, destinando-se a assegurar:



I - o reconhecimento da participação social como direito do cidadão;



II - a solidariedade, a cooperação e o respeito à diversidade para a

construção de valores de cidadania e de inclusão social e produtiva;



III - a promoção do desenvolvimento local, regional e nacional, inclusivo

e sustentável;



IV - o direito à informação, à transparência e ao controle social das

ações públicas;



V - a integração e a transversalidade dos procedimentos, mecanismos e

instâncias de participação social;



VI - a valorização da diversidade cultural e da educação para a

cidadania ativa;



VII - a promoção e a defesa dos direitos humanos;



VIII - a preservação, a conservação e a proteção dos recursos hídricos e

do meio ambiente;



IX - a valorização dos direitos dos povos indígenas e das comunidades

tradicionais;



X - a preservação e a valorização do patrimônio cultural brasileiro, em

suas dimensões material e imaterial.





Art. 6o São diretrizes fundamentais do regime jurídico de parceria:





3



I - a promoção, o fortalecimento institucional, a capacitação e o

incentivo à organização da sociedade civil para a cooperação com o

poder público;



II - a priorização do controle de resultados;



III - o incentivo ao uso de recursos atualizados de tecnologias de

informação e comunicação;



IV - o fortalecimento das ações de cooperação institucional entre os

entes federados nas relações com as organizações da sociedade civil;

SF/19275.69435-80



V - o estabelecimento de mecanismos que ampliem a gestão de

informação, transparência e publicidade;



VI - a ação integrada, complementar e descentralizada, de recursos e

ações, entre os entes da Federação, evitando sobreposição de iniciativas

e fragmentação de recursos;



VII - a sensibilização, a capacitação, o aprofundamento e o

aperfeiçoamento do trabalho de gestores públicos, na implementação de

atividades e projetos de interesse público e relevância social com

organizações da sociedade civil;



VIII - a adoção de práticas de gestão administrativa necessárias e

suficientes para coibir a obtenção, individual ou coletiva, de benefícios

ou vantagens indevidas, em decorrência da participação no respectivo

processo decisório ou ocupação de posições estratégicas;



VIII - a adoção de práticas de gestão administrativa necessárias e

suficientes para coibir a obtenção, individual ou coletiva, de benefícios

ou vantagens indevidos; (Redação dada pela Lei nº 13.204, de 2015)



IX - a promoção de soluções derivadas da aplicação de conhecimentos,

da ciência e tecnologia e da inovação para atender necessidades e

demandas de maior qualidade de vida da população em situação de

desigualdade social.



Ainda assim, a despeito dos das regras já existentes, a Medida Provisória

870/2019 previu, em seu Artigo 5o, como nova competência da Secretaria de Governo a

de “supervisionar, coordenar, monitorar e acompanhar” o setor, independentemente de

qualquer vínculo das entidades com o poder público. Importante salientar que a citada

competência não estava presente em nenhuma das gestões anteriores desde a criação da

Secretaria, em 2015.





4



Do ponto de vista jurídico, a nova atribuição da Secretaria de Governo encontra

limite na Constituição Federal. Isso porque a Carta Magna assegura a liberdade de

associação para fins lícitos1 e a vedação da interferência estatal no funcionamento das

associações2.

Julgados do STF ressaltam a função inibitória desse princípio sobre o Estado:



A primeira Constituição política do Brasil a dispor sobre a

liberdade de associação foi, precisamente, a Constituição republicana de

1891, e, desde então, essa prerrogativa essencial tem sido contemplada

nos sucessivos documentos constitucionais brasileiros, com a ressalva de

que, somente a partir da Constituição de 1934, a liberdade de

SF/19275.69435-80

associação ganhou contornos próprios, dissociando-se do direito

fundamental de reunião, consoante se depreende do art. 113, § 12,

daquela Carta Política. Com efeito, a liberdade de associação não se

confunde com o direito de reunião, possuindo, em relação a este, plena

autonomia jurídica (...). Diria, até, que, sob a égide da vigente Carta

Política, intensificou-se o grau de proteção jurídica em torno da

liberdade de associação, na medida em que, ao contrário do que

dispunha a Carta anterior, nem mesmo durante a vigência do estado de

sítio se torna lícito suspender o exercício concreto dessa prerrogativa.

(...) Revela-se importante assinalar, neste ponto, que a liberdade de

associação tem uma dimensão positiva, pois assegura a qualquer pessoa

(física ou jurídica) o direito de associar-se e de formar associações.

Também possui uma dimensão negativa, pois garante a qualquer pessoa

o direito de não se associar, nem de ser compelida a filiar-se ou a

desfiliar-se de determinada entidade. Essa importante prerrogativa

constitucional também possui função inibitória, projetando-se sobre o

próprio Estado, na medida em que se veda, claramente, ao poder

público, a possibilidade de interferir na intimidade das associações e,

até mesmo, de dissolvê-las, compulsoriamente, a não ser mediante

regular processo judicial.

[ADI 3.045, voto do rel. min. Celso de Mello, j. 10-8-2005, P, DJ

de 1º-6-2007.]



O direito à plena liberdade de associação (art. 5º, XVII, da CF)

está intrinsecamente ligado aos preceitos constitucionais de proteção da

dignidade da pessoa, de livre iniciativa, da autonomia da vontade e da

liberdade de expressão. Uma associação que deva pedir licença para

criticar situações de arbitrariedades terá sua atuação completamente

esvaziada.



1

(art.5, XVII)

2

(art.5, XVIII)





5



[HC 106.808, rel. min. Gilmar Mendes, j. 9-4-2013, 2ª T, DJE de

24-4-2013.]



A implementação de medidas com finalidade de interferência na atuação das

organizações da sociedade civil é, portanto, uma forma de afrontar princípios

constitucionais basilares à democracia, como ressaltado pela Procuradoria Federal dos

Direitos do Cidadão do Ministério Público Federal na nota técnica nº 03/2019-PFDC de

30 de janeiro. Não cabe ao Governo Federal, estadual ou municipal supervisionar,

coordenar ou monitorar as ações das organizações da sociedade civil, já que elas têm

garantido pelo artigo 5º da Constituição Federal plena liberdade de atuação e de

representação de suas causas e interesses.

SF/19275.69435-80

Essa proibição não impede, contudo, que sejam fiscalizadas, tanto é que a

Constituição permite sua dissolução compulsória ou suspensão de suas atividades por

decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado (Constituição, art.

5o XIX).

Nessa linha, aos governos somente é possível o controle sobre os recursos

públicos que venham a ser objeto de parceria com as organizações da sociedade civil e,

para isso, como visto, há legislação própria que define os direitos e obrigações,

inclusive, de prestação de contas anuais e em alguns casos, auditorias externas

independentes (MRSOC, Capítulo 6, Artigo 15B – Inciso IX).

Quando enunciados estabelecidos em medida provisória entram em choque com

dispositivos da Constituição é imprescindível que sejam respeitados os ditames da Lei

Maior, nesse caso os preceitos que vedam a interferência direta do governo na livre

organização da sociedade civil.

Em caso de identificada alguma ilegalidade, a partir dos processos

administrativos supracitados (avaliação, monitoramento, prestação de contas e

auditoria), a Justiça é a única esfera do Estado que pode determinar a suspensão de

atividades ou mesmo o fechamento de uma organização da sociedade civil, após o

cumprimento do devido processo legal. Valorizar e respeitar os princípios de sua

atuação é prezar pelo bom funcionamento do nosso regime democrático. Afinal, a

existência de uma sociedade civil plural, atuante e autônoma é essencial para a

qualidade da democracia.

Deste modo, argumentamos pela completa supressão do inciso II do artigo 5º da

Medida Provisória 870/2019, por sua inconstitucionalidade e pela real ameaça à prática

democrática da livre organização e associação que ela representa.

Sala das Comissões, em





Senador ROGÉRIO CARVALHO

PT/SE





Document Outline


COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





