MPV 870

00444

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA 870, 1º DE JANEIRO DE 2019

MEDIDA PROVISÓRIA 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





EMENDA MODIFICATIVA

CD/19567.25908-56





Dê-se às alíneas “a” e “b”, do inciso XVI, constante do art. 27 da Medida

Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019, as seguintes redações:

a) “por determinação do Presidente da República, na garantia da lei e da

ordem, com vistas à preservação da ordem pública e da incolumidade

das pessoas e do patrimônio;

b) por requisição do Tribunal Superior Eleitoral, na garantia da votação

e da apuração eleitoral; e;”



JUSTIFICAÇÃO



Mantida como se encontra na proposição, a redação da alínea “a”, do inciso

XVI, constante do art. 27 da MP 870, cria uma potencial divergência com a

Constituição, que, claramente, atribui aos poderes constitucionais a iniciativa de

acionar as Forças Armadas para a garantia da lei e da ordem.

A presente emenda visa a eliminar qualquer dúvida de que o uso das Forças

Armadas na garantia da lei e da ordem só ocorrerá por determinação do

Presidente da República, por iniciativa própria ou de qualquer dos chefes dos

poderes, conforme manda o art. 142 da Constituição.

A Lei Complementar 97/1999, que dispõe sobre as normas gerais para a

organização, o preparo e o emprego das Forças Armadas, é clara ao dispor que

“Art. 15. O emprego das Forças Armadas na defesa da Pátria e na garantia dos

poderes constitucionais, da lei e da ordem, e na participação em operações de

paz, é de responsabilidade do Presidente da República, que determinará ao

Ministro de Estado da Defesa a ativação de órgãos operacionais, observada a

seguinte forma de subordinação:

“§ 1o Compete ao Presidente da República a decisão do emprego das

Forças Armadas, por iniciativa própria ou em atendimento a pedido manifestado

por quaisquer dos poderes constitucionais, por intermédio dos Presidentes do

Supremo Tribunal Federal, do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados.

De outra parte, a Lei 4.737/1965 (Código Eleitoral) determina que,

“Compete, ainda, privativamente, ao Tribunal Superior: requisitar força federal

necessária ao cumprimento da lei, de suas próprias decisões ou das decisões

dos tribunais regionais que o solicitarem, e para garantir a votação e a apuração”

(Art. 23, XIV).

CD/19567.25908-56

Assim sendo e, a nosso ver, necessário se faz deixar claro no texto que as

Forças Armadas não serão utilizadas nas eleições senão mediante requisição

do ramo da justiça responsável por todo o processo, conforme determinado no

Código Eleitoral.

Assim, pedimos o apoio dos pares para aperfeiçoarmos a MP 870/2019,

votando a favor da presente emenda.



Sala das Comissões, em 11 de fevereiro de 2019.





Deputado Daniel Coelho

PPS-PE





