MPV 870

00412

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.





SF/19651.47907-82

EMENDA ADITIVA Nº , DE 2019



O artigo 39 da Medida Provisória n. 870, de 2019, passa a vigorar com

os seguintes inciso VII a XIV:



“Art. 39. ........................................................................................

VII - exercer, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função

de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei nº 11.284, de 2 de março

de 2006, em âmbito federal;

VIII – todas as atividades relacionadas a licenciamentos para a

exploração em ambientes naturais de espécies de flora e fauna

nativas e da geodiversidade:

IX - desenvolver e aplicar estratégias, mecanismos e instrume ntos

econômicos e sociais para a valorização, uso e geração de

empregos e renda a partir do uso público das Unidades de

Conservação compatíveis com essa atividade e fomentar a criação

de destinos turísticos de natureza internacionais;

X - desenvolver e aplicar estratégias, mecanismos e instrume ntos

tecnológicos para garantir o pleno monitoramento nacional sobre

a proteção de áreas naturais frente a atividades de supressão ilega l

de áreas naturais e demais mecanismos de fiscalização

concernentes;

XI - desenvolver e aplicar estratégias, mecanismos e parcerias

para o monitoramento de espécies ameaçadas e espécies

indicadoras da fauna e flora bem como elementos da

geodiversidade brasileira com fins de fundamentar ações de

conservação desses patrimônios naturais do estado.

XII - desenvolver e aplicar estratégias, mecanismos e

instrumentos econômicos e sociais para a criação de

metodologias para o pagamento de serviços ambientais em

modalidades

variadas

como instrumento

de proteção,

conservação e restauração de áreas naturais privadas estratégicas

para a conservação da biodiversidade, formação de infraestrutura

verde e demais atribuições;

XIII - desenvolver e implementar programas integrados com

setores estratégicos como energia e saneamento para prover

ativos que promovam a manutenção, a qualidade e a longevidade

dessas atividades de interesse pública través da proteção e

SF/19651.47907-82

restauração de áreas para constituição de infraestrutura verde;

XIV - estabelecer políticas de aproximação e de incentivo com o

setor privado para incorporar a conservação da biodiversidade nas

ações de gestão ambiental de corporações me geral, dentre elas

estratégias de compras sustentáveis, criação de mecanismos de

Pagamento por Serviços Ambientais, e estímulos a adoção de

certificações voluntárias de conservação”.



JUSTIFICATIVA



Em relação ao novo inciso VII, a atuação do Serviço Florestal Brasileiro

(SFB) nas Florestas Nacionais está (FLONAS) consiste na articulação com

atividades de manejo florestal de áreas nativas, para exploração de madeira

e de outros produtos. As FLONAs são de responsabilidade do ICMBio, pois

constituem-se Unidades de Conservação atreladas ao Sistema Nacional de

Unidades de Conservação – SNUC. Portanto, as atividades de gestão,

manejo, licenciamento e monitoramento de atividades do Serviço Florestal

Brasileiro devem estar atreladas ao Ministério do Meio Ambiente. E os

licenciamentos de atividades de manejo dessas Unidades de Conservação

contar com a participação fundamental do ICMBio.

Em relação ao inciso VIII, é preciso destacar a incompetência, do

Ministério da Agricultura para responder por atividades relativas à

exploração ou uso de espécies ou ambientes naturais nativos e seu ambiente

natural (exceto em caso de criações/produções intensivas). Cabe ao

Ministério do Meio Ambiente e suas autarquias coligadas a responsabilidade

sobre o licenciamento e determinação de técnicas de manejo de recursos

naturais oriundos da biodiversidade e da geodiversidade brasileira.

Pretender que tudo seja atendido pelo Ministério da Agricultura,

Pecuária e Abastecimento configura iniciativa equivocada, pois a

transmissão das responsabilidades indicadas pelo inciso VIII para uma outra

instância pode abrir sérios precedentes sobre a forma com a qual essas

SF/19651.47907-82

demandas passarão a ser atendidas, com riscos evidentes de avanços

excessivos e prejudiciais sobre o patrimônio natural brasileiro.

Já em relação aos demais incisos, por sua vez, embora comumente

identificado como uma instância repressiva e que limita atividades de

desenvolvimento, o Ministério do Meio Ambiente corresponde a figura vital

para o Governo dar sustentação e apoio para atividades econômicas em geral,

dentro de parâmetros e limites que não impliquem na geração de passivos

ambientais.

Sua condição de resposta a ações de licenciamento implica em maior

estrutura, suporte ao corpo técnico com equipamentos e outros insumos,

capacidade de isenção e independência para aporte de laudos sobre o

interesse em empreendimentos econômicos.

Apenas dentro de condições assim é que o Governo poderá aportar

resultantes positivos que atendam às demandas do setor privado e público

interessado em viabilizar empreendimentos.

Ao mesmo tempo, no campo do meio ambiente se encontra uma

infinidade de oportunidades para novas tecnologias, inovação e negócios de

impacto que pressuponham maiores condições de sustentabilidade e uso

racional do patrimônio natural. Sendo que um dos ativos de maior condição

de crescimento, geração de renda e de empregos está representado pelo



turismo de natureza, o que implica na condição de boa gestão de áreas

naturais conservadas, sejam Unidades de Conservação ou não.

Outro aspecto a ser considerado no maior fortalecimento do Ministério

do Meio Ambiente é a possibilidade de convergências com a agenda de

vários empreendimentos do setor elétrico, de abastecimento de água,

portuário, metropolitano, dentre outros. Aporte de recursos compartilhados

entre essas empresas e o Ministério do Meio Ambiente podem reduzir ações

de assoreamento de barragens hidrelétricas, a ameaça de crise hídrica,

SF/19651.47907-82

diminuir demandas de dragagem de portos, tornar centros urbanos mais

resilientes a eventos ambientais extremos, e assim por diante.



Sala das Sessões, 11 de fevereiro de 2019.



SENADOR FLAVIO ARNS

(REDE/PR)





