MPV 870

00451

CONGRESSO NACIONAL





APRESENTAÇÃO DE EMENDA MODIFICATIVA



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870 DE 01 DE JANEIRO DE 2019



Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

CD/19975.09037-36





Dê nova redação aos artigos nº 37 e 38 e adicione os

artigos nº 37-A e 38-A à Medida Provisória 870 de 01 de janeiro de

2019:



Ministério da Justiça



Art. 37 Constitui área de competência do Ministério da Justiça:

I - defesa da ordem jurídica, dos direitos políticos e das garantias

constitucionais;

II - política judiciária;

III - políticas sobre drogas, quanto a:

a) difusão de conhecimento sobre crimes, delitos e infrações relacionados às

drogas lícitas e ilícitas; e

b) combate ao tráfico de drogas e crimes conexos, inclusive por meio da

recuperação de ativos que financiem ou sejam resultado dessas atividades criminosas;

IV - defesa da ordem econômica nacional e dos direitos do consumidor;

V - nacionalidade, imigração e estrangeiros;

VI - registro sindical;

VI - ouvidoria-geral do consumidor e das polícias federais;

VI I - prevenção e combate à corrupção, à lavagem de dinheiro e ao

financiamento ao terrorismo e cooperação jurídica internacional;

IX - coordenação de ações para combate a infrações penais em geral, com

ênfase em corrupção, crime organizado e crimes violentos;

X - política nacional de arquivos;





CONGRESSO NACIONAL





XI - aquelas previstas no no § 1º do art. 144 da Constituição, por meio da

Polícia Federal;

XI - aquela prevista no § 2º do art. 144 da Constituição, por meio da Polícia

Rodoviária Federal;

XI I - defesa dos bens e dos próprios da União e das entidades integrantes da

administração pública federal indireta;

CD/19975.09037-36

XIV - política de imigração laboral; e

XV - assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a outro

Ministério.

Art. 37-A Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça:

I - o Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos;

II - o Conselho Nacional de Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade

Intelectual;

III - o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas;

IV - o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária;

V - o Conselho de Controle de Atividades Financeiras;

VI - o Conselho Nacional de Imigração;

VI - o Conselho Nacional de Arquivos;

VI I - a Polícia Federal;

IX - a Polícia Rodoviária Federal;

X - o Departamento Penitenciário Nacional;

XI - o Arquivo Nacional; e

XI - até três Secretarias.



Ministério da Segurança Pública



Art. 38 Constitui área de competência do Ministério da Segurança

Pública:

I - coordenação e promoção da integração da segurança pública no território

nacional, em cooperação com os entes federativos;





CONGRESSO NACIONAL





II - política de organização e manutenção da polícia civil, da polícia militar e do

corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, nos termos do disposto no inciso XIV do

caput do art. 21 da Constituição;

III - coordenação do Sistema Único de Segurança Pública;

IV - planejamento, coordenação e administração da política penitenciária

nacional;

CD/19975.09037-36

V - coordenação, em articulação com os órgãos e as entidades competentes da

administração pública federal, a instituição de escola superior de altos estudos ou

congêneres, ou de programas, enquanto não instalada a escola superior, em matérias

de segurança pública, em instituição existente;

VI - promoção da integração e da cooperação entre os órgãos federais,

estaduais, distritais e municipais e articulação com os órgãos e as entidades de

coordenação e supervisão das atividades de segurança pública;

VI - estímulo e propositura aos órgãos federais, estaduais, distritais e

municipais de elaboração de planos e programas integrados de segurança pública,

com o objetivo de previnir e reprimir a violência e a criminalidade;

VIII- desenvolvimento de estratégia comum baseada em modelos de gestão e

de tecnologia que permitam a integração e a interoperabilidade dos sistemas de

tecnologia da informação dos entes federativos;

IX - assistência ao Presidente da República em matérias não afetas a outro

Ministério.

Art. 38-A Integram a estrutura básica do Ministério da Segurança Pública:

I - o Conselho Nacional de Segurança Pública;

II - o Conselho Gestor do Fundo Nacional de Segurança Pública; Página 24 de

53 Parte integrante do Avulso da MPV nº 870 de 2019.

III - até seis Secretarias.





JUSTIFICATIVA



O Ministério da Segurança Pública foi criado com base nos anseios de um

povo que clama pela segurança e ordem em nosso país. Uma vez que, o Ministro da

Justiça tem sob sua guarda uma diversa gama de assuntos de grande importância e

complexidade, mas que ainda divergem dos objetivos principais da segurança pública.



CONGRESSO NACIONAL





As unidades da federação clamam por um atendimento exclusivo e prioritário

de um ministério voltado e sensível às suas demandas. Tal exclusividade aumenta a

capacidade técnica no desenvolvimento de planos de ação voltados para o perfil de

cada um dos entes federados. Ao somar e fundir as duas pastas, há o

enfraquecimento tanto da justiça como da segurança pública, engessando a ação de

ambas.

CD/19975.09037-36

Na política e na sociologia, percebemos um antigo conceito utilizado por vários

governantes ao longo da história, “dividir para conquistar”. O governante romano Julio

César e o francês Napoleão Bonaparte fizeram uso deste conceito em suas

campanhas. Hoje, os estados travam uma verdadeira guerra contra o crime

organizado e as facções criminosas, levando ao pânico o povo brasileiro.

O ato de separação pleiteado justifica-se em “dividir para conquistar”, pois a

divisão destas duas potências torna temível aos olhos do crime, o ministério da Justiça

e o Ministério da segurança pública aclamados pelo povo, por atender ao chamamento

das ruas e àqueles que sofrem.

Mantendo o Ministério da Segurança Pública teremos um coordenador central

que daria unidade de planejamento e ações dos diversos órgãos dos 26 estados e

Distrito Federal. O que se pretende aqui é dar uma nova roupagem à segurança

nacional. Não se faz segurança pública sem surpreender o crime.

Portanto, a aprovação desta emenda será fundamental, razão pela qual se

pede apoio aos ilustres Pares e do Relator na sua aprovação.





Sala das Sessões, em de fevereiro de 2019





Deputado KÁTIA SASTRE

PR/MS





