MPV 870

00442

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





EMENDA MODIFICATIVA N°





Art. 1º Acrescente-se o inciso XVI ao Art. 19° da Medida Provisória

CD/19779.98328-34

870/2018, que passa a vigorar com a seguinte redação:



“Art.19............................................................................................................

..............................................................................................

XVI – Ministério do Desenvolvimento Social (NR)”



Art. 2º Suprima-se os incisos de I a XII e XVI e XXIV do art. 23 da Medida

Provisória 870/2018.



Art. 3º Inclua-se, onde couber, os incisos de I a XII e XVI e XXIV do art.

23 da Medida Provisória 870/2018, que passa a vigorar com a seguinte redação:



“Art. X Constitui área de competência do Ministério de Desenvolvimento

Social:

I - política nacional de desenvolvimento social;

II - política nacional de segurança alimentar e nutricional;

III - política nacional de assistência social;

IV - política nacional de renda de cidadania;

V - políticas sobre drogas, quanto a:

a) educação, informação e capacitação para a ação efetiva para a redução

do uso indevido de drogas lícitas e ilícitas;

b) realização de campanhas de prevenção do uso indevido de drogas lícitas

e ilícitas;

c) implantação e implementação de rede integrada para pessoas com

transtornos decorrentes do consumo de substâncias psicoativas;

d) avaliação e acompanhamento de tratamentos e iniciativas terapêuticas;

e) redução das consequências sociais e de saúde decorrente do uso

indevido de drogas lícitas e ilícitas; e

f) manutenção e atualização do Observatório Brasileiro de Informações

sobre Drogas;

VI - articulação, coordenação, supervisão, integração e proposição das

ações governamentais e do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre

Drogas - Sisnad nos aspectos relacionados com o tratamento, a

recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao Plano

Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas;

VI - atuação em favor da ressocialização e da proteção dos dependentes

químicos, sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes do Sisnad;

VII - articulação entre os Governos federal, estaduais, distrital e municipais





e a sociedade no estabelecimento de diretrizes e na execução de ações e

programas nas áreas de desenvolvimento social, de segurança alimentar e

nutricional, de renda, de cidadania e de assistência social;

IX - orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de planos,

programas e projetos relativos às áreas de desenvolvimento social, de

segurança alimentar e nutricional, de renda, de cidadania e de assistência

social;

X - normatização, orientação, supervisão e avaliação da execução das

políticas de desenvolvimento social, segurança alimentar e nutricional, de

renda, de cidadania e de assistência social;

XI - gestão do Fundo Nacional de Assistência Social;

XI - coordenação, supervisão, controle e avaliação da operacionalização

de programas de transferência de renda;

XII - aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da Indústria -

CD/19779.98328-34

Sesi, do Serviço Social do Comércio - Sesc e do Serviço Social do

Transporte – Sest.”



Art. 3º Modifique-se o Art. 24 da Medida Provisória 870/2018, que passa a

vigorar com a seguinte redação:



“Art. 24. Integram a estrutura básica do Ministério de Desenvolvimento

Social:

I - o Conselho Nacional de Assistência Social;

II - o Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa Família;

III - o Conselho de Articulação de Programas Sociais;

IV - o Conselho Consultivo e de Acompanhamento do Fundo de Combate

e Erradicação da Pobreza;

V - até seis Secretarias.

§ 1º Ao Conselho de Articulação de Programas Sociais, presidido pelo

Ministro de Estado do Desenvolvimento Social e composto na forma

estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal, compete propor

mecanismos de articulação e integração de programas sociais e

acompanhar a sua implementação.

§ 2º O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão colegiado de

composição tripartite, observada a paridade entre representantes dos

trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida em ato do Poder

Executivo federal. (NR)”





JUSTIFICAÇÃO



Ao fundir o Ministério do Desenvolvimento Social com as áreas de Esporte

e Cultura, o signatário desta Medida Provisória deixa claro que não há um

entendimento de políticas sociais por parte do governo. Assim como, da relevância e

da estatura que políticas voltadas para o desenvolvimento social, como o Bolsa

Família, tiveram e têm para o desenvolvimento nacional, para o combate à pobreza e

à desigualdade social. Ao desconfigurar as estruturas políticas e técnicas destas

instituições, colocando suas prerrogativas e escopos em uma mesma estrutura, o

atual governo deixa claro que estas não serão prioridades e coloca sob ameaça cada

brasileiro e brasileira que se beneficia direta e indiretamente de programas e políticas

destas áreas.



Nesse sentido, esta emenda recompõe a estrutura do MDS, mantendo o porte

e organização instituídos à época dos governos Lula e Dilma, as quais permitiram

realizar um grande conjunto de políticas sociais, de assistência e de segurança

alimentar em todo o país, que contribuíram decisivamente para o Brasil sair do Mapa

da Fome da ONU, minimizar as populações que estão abaixo da linha da pobreza e

CD/19779.98328-34

elevar mais de 30 milhões de pessoas à condição de classe média.



Além disto, a emenda reforça a inconsequência da fusão do MDS com as

áreas de esporte e cultura, diminuindo sua capacidade de ação, extinguindo área e

projetos cruciais para o desenvolvimento das áreas sociais e de assistência.





Sala da Comissão, fevereiro de 2019.





Deputado PAULO PIMENTA

(PT/RS)





Document Outline


JUSTIFICAÇÃO





