MPV 870

00416

CMARA DOS DEPUTADOS

EMENDA MODIFICATIVA Nº - CM

(Deputado GILBERTO NASCIMENTO)





CD/19053.80635-57

Emenda Modificativa

Art.1º O artigo 10, inciso X, da Medida Provisória nº 870/2019,

passa a vigorar com a seguinte redação:





“Art.10............................................................................................................

.......

X – acompanhar e coordenar assuntos relativos ao terrorismo e às ações

destinadas à sua prevenção e à sua neutralização e intercambiar

subsídios com outros órgãos para a avaliação de risco de ameaça

terrorista, notadamente por meio da Agência Brasileira de Inteligência; e;





CMARA DOS DEPUTADOS



JUSTIFICAÇÃO

A sugestão desta emenda é de alteração do inciso X do art. 10

da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019, que

estabelece a competência do Gabinete de Segurança Institucional da

CD/19053.80635-57

Presidência da República (GSI/PR) para acompanhar e coordenar

assuntos relativos ao terrorismo e às ações destinadas à sua

prevenção e à sua neutralização e intercambiar subsídios com outros

órgãos para a avaliação de risco de ameaça terrorista.

A presente proposta visa a especificar que a citada competência

será desempenhada, no âmbito do GSI/PR, por meio da Agência

Brasileira de Inteligência, a qual faz parte de sua estrutura básica nos

termos do art. 11 da MP nº 870/2019.

A experiência internacional no combate ao terrorismo

demonstra que a Inteligência é a ferramenta mais adequada para a

prevenção desse fenômeno. No Brasil, não existe uma única

instituição centralizada e específica encarregada de prevenir e

combater o terrorismo. Em realidade, há verdadeira justaposição de

competências parciais e difusas sobre essa matéria.

Desta forma, a alteração legislativa sugerida apresentada faz-se

necessária e imprescindível para o desenvolvimento da Atividade de

Inteligência de Estado. O monitoramento ativo e a prevenção das

ameaças são feitos precipuamente pela ABIN com a contribuição de

agências de Inteligência e de Segurança estrangeiras, outros

organismos internacionais, bem como por meio dos parceiros do

SISBIN.





CMARA DOS DEPUTADOS

Como modalidade especial de criminalidade, o terrorismo deve

ser priorizado em sua prevenção, sob pena de, na execução

ineficiente da atividade preventiva do Estado, permitir que graves

danos sejam causados à sociedade. Nesse sentido, antes mesmo que

a conduta tipificada como terrorista possa ser punível, deve haver a

identificação de grupos e indivíduos que potencialmente possuem

CD/19053.80635-57

envolvimento com os crimes previstos na Lei nº 13.260/16.

A ação terrorista costuma ser o ato final de um processo de

radicalização que, se não for monitorado, tende a passar durante

muito tempo despercebido pelo aparato dos órgãos de Segurança

Pública e persecução criminal. Sendo assim, ações preventivas, em

especial de Inteligência, são de extrema importância para um sistema

de enfretamento do fenômeno.

Uma vez que a tônica da política pública em relação ao

terrorismo é a sua prevenção, para assegurar a segurança jurídica do

processo de prevenção, é importante que se preveja expressamente

que a ABIN é um dos órgãos que atua nesse processo, uma vez que o

caput do art. 11 da Lei 13.260/16 é omisso quanto à questão da

prevenção do terrorismo.

Dessa maneira, rogo pela aprovação desta emenda.



Sala das Comissões ,





