MPV 870

00431

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019.





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





CD/19042.62638-78

EMENDA MODIFICATIVA Nº ___________





Dê-se ao art. 72 da Medida Provisória n° 870, de 2019 a seguinte

redação:



“Art. 72. A Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar com as seguintes

alterações:

“Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da Economia, o Conselho de Controle

de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar, aplicar penas

administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências suspeitas de

atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da competência de outros órgãos

e entidades. ...................................................................................................



“Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação ilibada e

reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da

Economia, dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do

Brasil, da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros

Privados do Ministério da Economia, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional

do Ministério da Economia, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do

Ministério da Economia, da Agência Brasileira de Inteligência do Gabinete de

Segurança Institucional da Presidência da República, do Ministério das Relações

Exteriores, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Polícia Federal do

Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Superintendência Nacional de

Previdência Complementar do Ministério da Economia e da Controladoria-Geral da

União, indicados pelos respectivos Ministros de Estado.

§ 1º O Presidente do COAF será indicado pelo Ministro de Estado da Economia

e nomeado pelo Presidente da República.”





Justificação



A MP nº 870/18, no seu artigo 72, alterou a Lei nº 9.613/98 que trata dos

crimes de lavagem de dinheiro ou ocultação de bens direitos e valores e criou o





Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). Está alteração foi no

sentido de modificar a subordinação funcional do COAF transferindo-a do ministério

da área econômica para o ministério da área de segurança pública, ou melhor, do

antigo Ministério da Fazenda para o atual Ministério da Justiça e Segurança Pública.

O COAF tem como competências: receber, examinar e identificar as

ocorrências suspeitas de atividades ilícitas; comunicar às autoridades competentes

CD/19042.62638-78

nas situações em que o Conselho concluir pela existência de crimes de “lavagem”,

ocultação de bens, direitos e valores, de fundados indícios de sua prática ou de

qualquer outro ilícito; coordenar e propor mecanismos de cooperação e de troca de

informações que viabilizem o combate à ocultação ou dissimulação de bens, direitos

e valores. O §1º do art. 14 da Lei nº 9.613/98 também atribuiu ao COAF a

competência de disciplinar e aplicar penas administrativas nos setores econômicos

para os quais não haja órgão regulador ou fiscalizador próprio.

Sua principal missão é produzir inteligência financeira e promover a

proteção dos setores econômicos contra a lavagem de dinheiro e o financiamento

do terrorismo. Nesse sentido, atua a partir de informações extraídas principalmente

em operações que ocorrem no âmbito dos sistemas financeiro e tributário.

Seu corpo técnico é formado em sua maioria por profissionais da área

econômica de governo sendo composto, em sua maioria, por servidores e

empregados públicos das seguintes instituições: Banco Central, Receita Federal,

Secretaria do Tesouro Nacional; Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e

Social; Banco do Brasil; Caixa Econômica Federal; além do antigos Ministério do

Planejamento e Orçamento e Secretaria Federal de Controle.



Nesse contexto, essa emenda, objetiva manter a subordinação funcional do COAF

ao Ministério da área econômica – hoje denominado Ministério da Economia.

Entendemos que está manutenção é mais apropriada para a manutenção

de uma boa governança, necessária para o desenvolvimento dos seus trabalhos.





Sala das comissões, de fevereiro de 2019.





Deputado PAULO PIMENTA

PT/RS

CD/19042.62638-78





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019. EMENDA MODIFICATIVA Nº ___________ Dê-se ao art. 72 da Medida Provisória n 870, de 2019 a seguinte redação:





“Art. 72. A Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar com as seguintes alterações:

Justificação

A MP nº 870/18, no seu artigo 72, alterou a Lei nº 9.613/98 que trata dos crimes de lavagem de dinheiro ou ocultação de bens direitos e valores e criou o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). Está alteração foi no sentido de modificar...

O COAF tem como competências: receber, examinar e identificar as ocorrências suspeitas de atividades ilícitas; comunicar às autoridades competentes nas situações em que o Conselho concluir pela existência de crimes de “lavagem”, ocultação de bens, di...

Sua principal missão é produzir inteligência financeira e promover a proteção dos setores econômicos contra a lavagem de dinheiro e o financiamento do terrorismo. Nesse sentido, atua a partir de informações extraídas principalmente em operações que oc...

Seu corpo técnico é formado em sua maioria por profissionais da área econômica de governo sendo composto, em sua maioria, por servidores e empregados públicos das seguintes instituições: Banco Central, Receita Federal, Secretaria do Tesouro Nacional; ...

Nesse contexto, essa emenda, objetiva manter a subordinação funcional do COAF ao Ministério da área econômica – hoje denominado Ministério da Economia.

Entendemos que está manutenção é mais apropriada para a manutenção de uma boa governança, necessária para o desenvolvimento dos seus trabalhos.

Deputado PAULO PIMENTA

PT/RS





