MPV 870

00459



COMISSÃO ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO

DE 2019.





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência

da República e dos Ministérios.



EMENDA N.º ____________



SF/19405.86703-11





Acrescente-se um §2º ao art. 33 da Medida provisória nº 870, de 2019,

transformando o atual parágrafo único em §1º, com a seguinte redação:





Art. 33. .....................................................................................................





§1º ...........................................................................................................

§2º As políticas públicas educacionais promoverão o respeito aos direitos

humanos e à diversidade, e o combate às discriminações e desigualdade s

com base em raça, cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero,

orientação sexual, deficiências, condição geracional e outras que possam

ser identificadas como sendo condições existenciais favorecedoras da

exclusão social.





JUSTIFICAÇÃO





A presente Emenda visa explicitar o sistema educacional para o respeito

aos direitos humanos, à diversidade e ao o combate às discriminações e desigualdades

com base em raça, cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação

sexual, deficiências, condição geracional e outras que possam ser identificadas como

sendo condições existenciais favorecedoras da exclusão social.





Para isso realocamos a regra de que “para o cumprimento de suas

competências, o Ministério da Educação poderá estabelecer parcerias com instituições

civis e militares que apresentam experiências exitosas em educação” (parágrafo único do

art. 33) em um §1º do mesmo dispositivo.





Sabemos que os princípios constitucionais objetivam uma escola pública

gratuita, democrática, com igualdade de condições de acesso e permanência, pautada no

pluralismo de ideias e concepções pedagógicas. Logo, não se trata de permitir a cobrança





de taxas em escolas públicas (como ocorre nas escolas militares) ou sequer implantar uma

gestão militar que, desconhecendo a realidade, infligir aos docentes e estudantes as

concepções, normas e valores da instituição militar, comprometendo o processo

formativo plural e se apropriando do espaço público em favor de uma lógica de gestão

militarizada.





De qualquer modo, sabemos que o aperfeiçoamento da educação básica

exige ampliação do orçamento na sua infraestrutura; políticas consistentes de capacitação

de professores, paralelas à sua valorização salarial e aumento do tempo da jornada fora

da sala, para que invistam na preparação das aulas; e democratização e profissionalização

SF/19405.86703-11

da gestão escolar, de modo que a militarização não é solução mágica e que deve ser

conjugada com os valores do pluralismo e da democracia na formação de nossas crianças

e adolescentes.





Sala das comissões, em





Senador ROGÉRIO CARVALHO

PT/SE





