MPV 870

00443

MEDIDA PROVISÓRIA 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.



EMENDA SUPRESSIVA





Suprima-se a expressão “supervisionar, coordenar, monitorar”

constante do inciso I, do art. 5º, da Medida Provisória 870, de 2019.



CD/19395.60127-21

JUSTIFICAÇÃO



A proposição tal qual se encontra redigida, viola, potencialmente, o

disposto no inciso XVII do artigo 5º da CF, segundo o qual, “a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas independem de autorização,

sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento”.

Em relação a organismos internacionais, sua presença em território

nacional e a respectiva imunidade é resultado de tratados firmados e ratificados

pelo Brasil, não havendo, a nosso ver, cabimento, atribuir a um órgão público nacional poderes para “supervisionar, coordenar, monitorar e acompanhar suas

atividades e ações”.

Assim sendo e no intuito de aperfeiçoar a proposição, sugerimos a

supressão das palavras “supervisionar, coordenar, monitorar” do referido

dispositivo, mantendo o restante do texto original.



Sala das Sessões, 11 de fevereiro de 2019.





Deputado Daniel Coelho

PPS-PE





