MPV 870

00452



COMISSÃO ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO

DE 2019.





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência

da República e dos Ministérios.



EMENDA N.º ____________



SF/19907.62206-89



Suprima-se, por necessária conexão de mérito, da Medida Provisória nº 870, de

2019, os incisos XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII do art. 31;

os incisos V, VIII, XXVIII, XXIX, XXX, parágrafo único, do art. 32; inciso VI do art.

37; art. 55, §2º; art. 56, “k”; art. 57, I; art. 59, VI, “c”; art. 76; e art. 83 todos da referida

Medida Provisória, que tratam das alterações estruturais e competências dos órgãos do

Ministério do Trabalho, para que seja retirada do Ordenamento Jurídico qualquer norma

que importe na transferência das funções do Ministério do Trabalho para qualquer outro

órgão, produzindo na prática a extinção do Ministério do Trabalho.



JUSTIFICAÇÃO





Sabe-se que a MP em tela extinguiu o Ministério do Trabalho,

parcialmente realocando as competências desse Ministério para os Ministérios da

Economia (art. 31 e 32) e o Ministério da Justiça e Segurança Pública (art. 37).





Ocorre que a extinção do Ministério do Trabalho viola os valores sociais

do trabalho (art. 1º, IV), a fundada valorização do trabalho no bojo da atividade

econômica (art. 170), o primado do trabalho como base da ordem social (art. 193) e,

principalmente, à indispensabilidade da inspeção trabalhista eficiente, conforme se extrai

do art. 21, XXIV c/c art. 37, caput Constituição Federal de 1988.





A Convenção nº 81 da OIT (Organização Internacional do Trabalho),

incorporada ao ordenamento nacional por meio do Decreto Legislativo nº 024/56, dispõe:

“Artigo 6º - O pessoal da inspeção será composto de funcionários públicos cujo estatuto

e condições de serviços lhes assegurem a estabilidade nos seus empregos e os tornem

independentes de qualquer mudança de governo ou de qualquer influência externa

indevida”.





Nota-se que finalizar as atividades do trabalho, realocando parte de suas

competências para o Ministério da Fazenda e Justiça provoca grave conflito de interesses,

porque desequilibrou o trabalho frente ao capital e subverteu o preceito fundamental que

dispõe justamente o contrário, ou seja, a valorização do trabalho humano como

fundamento da ordem econômica e social (art. 170 e 193, ambos da CF/88).





E mais, o serviço de fiscalização das relações trabalhistas exigem

centralização e independência, de modo que a concentração de algumas atribuições

exercidas pelo Ministério do Trabalho é decorrência lógica e necessária do princípio da

eficiência administrativa e do dever de inspeção das relações de trabalho (art. 37, caput,

SF/19907.62206-89

e do art. 21, XXIV, ambos da CF/88).





Sala das comissões, em





Senador ROGÉRIO CARVALHO

PT/SE





