MPV 870

00421





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

SF/19090.96789-06



Estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios.



EMENDA ADITIVA



Incluir o artigo 65-A para alteração do artigo 11, e inclusão de inciso VIII,

§2º, incisos, e §3º do mesmo artigo, da Lei n. 10.593, de 06 de dezembro de 2002:

Art. 65-A – A Lei 10.593, de 06 de dezembro de 2002, passa a vigorar

com as seguintes alterações:

“Art. 11. Os ocupantes da carreira da Auditoria-Fiscal do Trabalho têm

por atribuições assegurar, em todo o território nacional:

....

VIII – adoção de meios de composição de conflitos, previstos no artigo

76, inciso III, do Decreto n. 9.679/2019 e artigo 1º, §1º, da Lei n. 9.307,

de 23 de setembro de 1996, cuja decisão constitui título executivo

extrajudicial.

....

§ 2º No exercício da competência prevista no § 1º deste artigo, os

Auditores-Fiscais do Trabalho poderão, relativamente ao objeto da

fiscalização:



Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



I - praticar os atos definidos na legislação específica, inclusive os

relacionados com a apreensão e guarda de livros, documentos, materiais,

equipamentos e assemelhados;

SF/19090.96789-06

II - examinar registros contábeis, não se lhes aplicando as restrições

previstas nos arts. 1.190 a 1.192 do Código Civil e observado o disposto

no art. 1.193 do mesmo diploma legal.

III - lavrar ou propor a lavratura de auto de infração;

IV - aplicar ou propor a aplicação de penalidade administrativa ao

responsável por infração objeto de processo administrativo decorrente de

ação fiscal, representação, denúncia ou outras situações previstas em lei.

§ 3º Na execução dos procedimentos de fiscalização referidos no § 1º,

ao Auditor-Fiscal do Trabalho é assegurado o livre acesso às

dependências e às informações dos entes objeto da ação fiscal, de acordo

com as respectivas áreas de competência, caracterizando-se embaraço à

fiscalização, punível nos termos da lei, qualquer dificuldade oposta à

consecução desse objetivo. ”(NR)



JUSTIFICAÇÃO



A proposta de emenda visa à alteração da Lei n. 10.593, de 06 de dezembro de 2002.



O objetivo central é favorecer a composição dos conflitos trabalhistas por meio da

atuação efetiva da Auditoria-Fiscal do Trabalho, como exercício da competência atribuída

pelo Decreto n. 9679/2019.



No âmbito das relações de trabalho, o Decreto n. 9.679/2019 determina a quem cabe a

competência pela arbitragem na Administração Pública Direta, conforme previsto no artigo

1º, §1º, da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996.



O 74, inciso V, do referido Decreto, estabelece como sendo da Subsecretaria de

Inspeção do Trabalho a competência de orientar e apoiar, em conjunto com a Subsecretaria de

Políticas Públicas e Relações do Trabalho, as atividades de mediação em conflitos coletivos

de trabalho, quando exercidas por Auditores-Fiscais do Trabalho.





Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





SENADO FEDERAL



Gabinete do Senador PAULO PAIM



Tal competência é exercida nas Superintendências Regionais do Trabalho, unidades

descentralizadas subordinadas ao Secretário Especial de Previdência e Trabalho, por meio da

fiscalização do trabalho, da mediação e da arbitragem em negociação coletiva (art. 76, inciso

SF/19090.96789-06

III, do Decreto n. 9.679/2019).



Assim, assegura-se à Auditoria-Fiscal do Trabalho a atribuição de adotar meios

efetivos de composição de conflitos, dentre eles a arbitragem.



Realizada no âmbito do órgão ministerial e de competência da Subscretaria de

Inspeção do Trabalho, a arbitragem traduz o objetivo do governo de propor alternativas à

judicialização, permitindo às partes a alternativa de submeterem suas discussões previamente

à análise de agentes públicos, que compõem a carreira da Auditoria-Fiscal do Trabalho, os

quais detêm conhecimentos técnicos relativos às questões de natureza trabalhista.



O instituto jurídico arbitragem caracteriza-se pela vinculação das partes à decisão

proferida pelo árbitro. No âmbito da Lei n. 9.307/96, a sentença arbitral constitui título

executivo (art. 31). Os custos da arbitragem privada, contudo, inviabilizam a composição por

essa via nas relações de trabalho.



Daí a importância de o Governo garantir a possibilidade de acesso à arbitragem às

partes da relação de trabalho, como competência da Auditoria-Fiscal do Trabalho.



Quanto à inclusão dos demais dispositivos propostos, as atribuições ali discriminadas

visam conferir maior eficiência no exercício do poder-dever de garantir o cumprimento da

legislação pela Auditoria-Fiscal do Trabalho.



Em face do exposto, propõe-se a emenda ora apresentada.





Sala da Comissão,



Senador Paulo Paim

PT/RS





Senado Federal - Gabinete do Senador Paulo Paim - Praça dos Três Poderes – Anexo I – 22º Andar - CEP 70165-900 – Brasília – DF

Telefone: +55 (61) 3303 5221 - Fax: +55 (61) 3303 5235 - Site: www.senadorpaim.com.br - e-mail: paulopaim@senador.leg.br





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019

EMENDA ADITIVA

JUSTIFICAÇÃO





