MPV 870

00453

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019



Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA Nº ________________



Suprima-se o inciso VII do art. 32º da MPV 870/2019:

SF/19999.78793-27



JUSTIFICAÇÃO





A presente Emenda visa suprimir o seguinte dispositivo: art. 32 - À

Secretaria de Governo da Presidência da República compete: (...) VII - a Secretaria

Especial de Desestatização e Desinvestimento, com até duas Secretarias.





Ora, essa Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento tem

como escopo facilitar a venda de ativos públicos. Segundo divulgado na grande imprensa,

o secretário de Desestatização e Desinvestimentos do Governo Federal, Salim Mattar,

projeta privatizar ou extinguir todas as estatais federais, com exceção do Banco do Brasil,

Caixa Econômica Federal e Petrobras, que serão, ainda segundo o Secretário,

extremamente reduzidas. A União tem hoje 138 estatais sob sua gestão.





Conhecemos a velha catilinária de defesa dos programas de privatizaçõ es,

a saber, a de que eles são uma forma de equalização do problema fiscal. Ora, a

privatização das Estatais não pode ser considerada a solução para um problema que elas

não causaram. Ficaremos sem as estatais e permaneceremos com uma economia

desequilibrada.





Além disso as estatais são altamente lucrativas, juntos BB, BNDES, Caixa,

Eletrobras e Petrobras apresentaram lucro líquido de R$ 101,42 bilhões entre 2012 e 2017.

Portanto, uma agenda de venda de patrimônio público tão agressiva pode ser caracterizada

como um projeto de socialização dos custos e privatização dos lucros que a Secretaria

Especial de Desestatização e Desinvestimento pretende conduzir.





Logo, não defendemos a criação de uma Secretaria Especial, no âmbito do

Ministério da Economia, que tenha como fim à condução de um projeto lesivo ao conjunto

da sociedade, diante da lesividade ao erário e dano ao desenvolvimento nacional

sustentável.





Sala das Comissões, em



Senador ROGÉRIO CARVALHO

PT/SE



2





SF/19999.78793-27





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019 Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





