MPV 870

00445

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019.

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.

EMENDA ADITIVA



CD/19508.10962-56

Inclua-se novo Art. (onde couber) com a seguinte redação:

Art. Inclua-se o inciso IX no §1º do Art. 01º com a seguinte redação:

Art. É instituída indenização a ser concedida ao servidor público federal regido

pela Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, em exercício de atividade nas

delegacias e postos do Departamento de Polícia Federal e do Departamento de

Polícia Rodoviária Federal e em unidades da Secretaria da Receita Federal do

Brasil, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e do Ministério

do Trabalho e Emprego situadas em localidades estratégicas, vinculadas à

prevenção, controle, fiscalização e repressão dos delitos transfronteiriços.



§ 1o A indenização de que trata o caput será concedida ao servidor ocupante

de cargo efetivo das seguintes Carreiras ou Planos Especiais de Cargos:

..................

..................

..................

IX – Da Carreira do Seguro Social, redistribuídos para a Receita Federal do

Brasil, previstos no Art. 12, inciso I, alínea “c” da Lei 11457 de 2007.





JUSTIFICAÇÃO

Os referidos servidores de que trata essa emenda integram os quadros

funcionais da Receita Federal do Brasil e compõem a força de trabalho de

forma relevante e notável, com um papel importante nas atividades precípuas

do Órgão, atuando nas unidades situadas nas localidades estratégicas,

vinculadas a prevenção, controle, fiscalização e repressão dos delitos

fronteiriços.

Entretanto a Lei nº 12.855, de 02 de setembro de 2013, ao instituir a

indenização devida ao servidor público em exercício na RFB em localidades

estratégicas elencou apenas os membros da Carreira Tributária e Aduaneira e

os integrantes do Plano Especial de Cargos no Ministério da Fazenda-

PECFAZ.

CD/19508.10962-56

A indenização instituída pela Lei nº 12.855 para os servidores em exercício nas

unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil foi regulamentada pelo

Decreto nº 9277 de 6 de setembro de 2017, complementada pela Portaria MP

nº459, de 19 de dezembro de 2017.

A ausência dos servidores de que trata essa emenda se deve ao fato de que

no momento da publicação da Lei nº 12.855 de 2013 estava vigente o artigo

256-A da Lei nº 11.907 de 2 de fevereiro de 2009, que efetivou a transposição

automática dos cargos desses servidores para o PECFAZ, entretanto a Lei nº

13.464 de 10 de julho de 2017 revogou o dispositivo que realizava essa

transposição dos cargos da Carreira do Seguro Social para o Pecfaz,

anteriormente a isso a UNASLAF já assegurou judicialmente a manutenção dos

seus associados na Carreira do Seguro Social.

Dessa maneira, numa análise cronológica, tem-se que, passados 4 anos da

instituição da instituição da indenização pela Lei nº 12.855, de 2 de setembro

de 2013, houve a revogação da transposição dos cargos da Carreira do Seguro

Social ao Plano Especial de Cargos do Ministério da Fazenda, por essa razão

os servidores da Carreira do Seguro Social foram equivocadamente e

injustamente privados de receber a indenização de fronteira.

Entretanto vê-se claro que a intenção da Lei nº 12.855, de 2 de setembro de

2013 foi de incluir todos os servidores da Receita Federal do Brasil, dentre eles

os integrantes da Carreira do Seguro Social redistribuídos para a RFB, uma

vez que, à época, tais servidores estavam compreendidos dentre as carreiras

elencadas pela Lei na percepção da indenização.

A Receita Federal do Brasil é favorável a essa demanda, isso está formalizado

através das Notas Técnicas RFB/Sucor/Cogep nº 05 de janeiro de 2018 e nº 73

de 17 de maio de 2018.



Sala da Comissão, em de 2019.



CD/19508.10962-56



DEPUTADO DANIEL ALMEIDA

PCdoB / BA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019. Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





