MPV 870

00446

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019.

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.

EMENDA ADITIVA



CD/19921.08074-89

Inclua-se novo Art. (onde couber) com a seguinte redação:

Art. O inciso I do caput do art. 10 da Lei no 11.457, de 16 de março de 2007,

passa a vigorar com a seguinte redação:



Art. 10.

......................................................................................

“I - em cargos de Analista-Tributário da Receita Federal do Brasil, de que trata

o art. 5º da Lei no 10.593, de 6 de dezembro de 2002, com a redação conferida

pelo art. 9º desta Lei, os cargos efetivos, ocupados e vagos, de Técnico da

Receita Federal da Carreira Auditoria da Receita Federal prevista na redação

original do art. 5º da Lei no 10.593, de 6 de dezembro de 2002, e os cargos

efetivos, ocupados e vagos, dos servidores redistribuídos para a Secretaria da

Receita Federal do Brasil indicados no Art. 12, inciso I alínea “c” da Lei 11457

de 2007, e que não tenham optado por sua permanência no órgão de origem.”



JUSTIFICAÇÃO

O acatamento dessa emenda consiste na alteração da norma legal que refletirá

efetivamente no aumento do efetivo da força de trabalho, na eficiente prestação

dos serviços demandados pela sociedade, aumentando a qualidade do

atendimento na Secretaria da Receita Federal do Brasil.

O incremento dos quadros de servidores na Carreira Auditoria da Receita

Federal do Brasil realizados através do aproveitamento previsto em nossa

emenda é fundamental para o atendimento das demandas essenciais ao

controle de todas as atividades tributárias e relativas a contribuições

previdenciárias.

As atribuições desses servidores redistribuídos há 12 anos da Secretaria da

Receita Previdenciária para a Secretaria da Receita Federal do Brasil sempre

estiveram relacionadas à arrecadação tributária e ao apoio aos Auditores-

Fiscais nesta função, seja no INSS, quando a autarquia detinha a capacidade

tributária concernente às contribuições sociais, seja na Secretaria da Receita

Previdenciária para onde foram redistribuídos quando a capacidade tributária

do INSS passou para este órgão (Portaria MPs nº. 1.301/2005), seja na

Secretaria da Receita Federal do Brasil, órgão onde atualmente estão lotados

em virtude da fusão do fisco federal.

O aproveitamento desses servidores no cargo de Analista Tributário da Receita

Federal do Brasil não implica em investidura em cargo de natureza ou

complexidade diversa, uma vez que esses servidores já desempenham

atribuições substancialmente semelhantes às posteriormente conferidas aos

Técnicos da Receita Federal, cujos cargos já foram transformados em Analista

Tributário da Receita Federal do Brasil.

CD/19921.08074-89

Os servidores contemplados nessa emenda sempre exerceram atribuições

técnicas de natureza auxiliar em relação às funções dos Auditores-Fiscais.

A pretensão buscada nesta emenda se dirige ao adequado aproveitamento dos

cargos dos servidores integrantes da Carreira do Seguro Social, da extinta

Secretaria da Receita Previdenciária e redistribuídos para a Receita Federal do

Brasil, no cargo de Analista Tributário da Receita Federal do Brasil, em atenção

ao art. 37, XXI, da Constituição e, também, ao adequado aproveitamento dos

cargos determinado pelo art. 41, §3º, da Constituição da República e

autorizado pelos arts. 30, 31, 37, § 4º da Lei nº. 8.112/90, 7º e 8º, da Lei nº.

8.270/91 com a redação da Lei nº. 9.624/98.

Sala da Comissão, em de 2019.





DEPUTADO DANIEL ALMEIDA

PCdoB / BA





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019. Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios.





