MPV 870

00415





COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE A

MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



CD/19561.87401-44

Estabelece a organização

básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.



EMENDA SUPRESSIVA Nº



Suprima-se o art. 65, da Medida Provisória nº 870, de 2019.



JUSTIFICAÇÃO

Esta emenda tem por objetivo enaltecer e pugnar pela

continuação dos relevantes serviços prestados pela Escola de Administração

Fazendária – Esaf, em mais de quatro décadas de atividade.

Entendemos que a melhor forma de render homenagem àquela

instituição é mantendo a sua autonomia e identidade institucional, que

fatalmente serão diminuídas caso a incorporação à Escola Nacional de

Administração Pública – Enap, proposta na MP 870/2019, venha a se

concretizar.

2

Vale aqui o ditado popular de que “não se mexe em time que

está ganhando”. Vejamos a seguir os fundamentos para tal afirmação.

Atualmente, a Esaf é órgão integrante da estrutura do

Ministério da Economia (que englobou o antigo Ministério da Fazenda). Seu

marco jurídico inicial é o Decreto nº 73.115, de 8 de novembro de 1973, que

transformou o antigo Centro de Treinamento e Desenvolvimento do Pessoal do

Ministério da Fazenda (Cetremfa) em Escola de Administração Fazendária

CD/19561.87401-44

(Esaf).

Em sua tradição de seriedade e credibilidade, a Esaf recruta e

seleciona, mediante critérios rigorosos de meritocracia, servidores para o

desempenho de funções na gestão das finanças públicas, a exemplo dos

concursos de ingresso nas carreiras de Auditor-Fiscal e Analista Tributário da

Receita Federal do Brasil, Auditor-Fiscal Federal Agropecuário, Procurador da

Fazenda Nacional, entre outros.

Ademais, a instituição promove constante treinamento e

capacitação desses agentes públicos, a fim de que possam exercer com maior

proficiência as suas atividades profissionais.

Valendo-se de parcerias com organizações nacionais e

internacionais, a Esaf promove, ainda, a cooperação técnica com seus clientes,

com o intuito de captar recursos técnicos e/ou financeiros que beneficiem a

gestão de finanças públicas.

Com a experiência acumulada ao longo de sua existência, e

com a possibilidade de rápida mobilização de sua infraestrutura em todo o

território nacional, a Esaf pode ser considerada o maior complexo educacional

da Administração Pública brasileira.

Trata-se, portanto, de instituição consolidada na formação

gerencial brasileira, principalmente junto aos órgãos públicos que realizam

atividades típicas de Estado.

Por tais razões, alterar o locus institucional da Esaf,

incorporando-a à Escola Nacional de Administração Pública - Enap, nos parece

medida desnecessária e anódina, mesmo porque não haveria redução de

custos ou qualquer outra vantagem prática com a adoção de tal medida.



3

A Esaf, no cenário atual, goza de independência que deve ser

mantida, tendo as suas fontes de custeio estabelecidas no art. 3º do Decreto nº

73.115/73 e sua autonomia administrativa e financeira previstas no art. 4º do

mesmo diploma.

Sugerimos, portanto, a exclusão do art. 65 da MP 870/2019,

por manifesta contrariedade ao interesse público.

Demonstrado o intuito meritório da sugestão aqui veiculada,

CD/19561.87401-44

pedimos o endosso dos nobres Pares para a presente iniciativa.



Sala da Comissão, em de de 2019.





Deputada ALICE PORTUGAL

PCdoB/BA





