MPV 870

00480

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.

SF/19273.65441-78

EMENDA Nº

Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:

Art. ... Fica criado o Fundo para Modernização

e Aperfeiçoamento da Auditoria-Fiscal do Trabalho –

FUNTRAB, vinculado ao Sistema Federal de Inspeção do

Trabalho, destinado a fornecer recursos para financiar o

reaparelhamento

e reequipamento das atividades

desenvolvidas no âmbito desse sistema e a atender aos

demais

encargos

específicos

inerentes

ao

desenvolvimento e aperfeiçoamento das atividades de

inspeção do trabalho, especialmente no que diz respeito à

intensificação da repressão às infrações à legislação

trabalhista e ao incremento da arrecadação das

importâncias devidas ao Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço, da contribuição social de que trata o art. 1º da Lei

Complementar nº 110, de 2001, e das contribuições de

patrões e empregados para o regime geral de previdência

social e para o financiamento de aposentadoria especial.

Parágrafo único. Constituirão recursos do

FUNTRAB:

I - dotações específicas consignadas na lei

orçamentária anual ou em créditos adicionais;

II - 50% (cinquenta por cento) dos encargos de

que trata o inciso I do art. 11 da Lei nº 7.998, de 11 de

janeiro de 1998, destinados ao Fundo de Amparo ao

Trabalhador;

III - o montante total da remuneração fixado pelo

Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço para o exercício da fiscalização, nos termos inciso

X do art. 5º da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990,

assegurados, no mínimo, em cada exercício financeiro, 2%

(dois por cento) da arrecadação total anual do Fundo de

SF/19273.65441-78

Garantia do Tempo de Serviço;

IV - 50% (cinquenta por cento) dos valores

recolhidos em decorrência de condenação em ação

regressiva por descumprimento das normas padrão de

segurança e higiene do trabalho, nos termos do art. 120 da

Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

V – outras receitas que lhe forem atribuídas por

lei.

JUSTIFICAÇÃO

A presente emenda visa superar uma lacuna existente há

décadas, cuja solução vem desde sempre sendo reclamada pela Inspeção do

Trabalho.

Trata-se de, à semelhança do Fundo Especial de

Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização - FUNDAF,

criado pelo art. 6º do Decreto-Lei nº 1.437, de 1975, com a finalidade de “fornecer

recursos para financiar o reaparelhamento e reequipamento da Secretaria da

Receita Federal, a atender aos demais encargos específicos inerentes ao

desenvolvimento e aperfeiçoamento das atividades de fiscalização dos tributos

federais”, de instituir um fundo específico, com a mesma finalidade, para a

Inspeção do Trabalho, o que contribuirá para sua maior eficácia.

Na forma desta emenda, o Fundo para Modernização e

Aperfeiçoamento da Auditoria-Fiscal do Trabalho - FUNTRAB, vinculado ao

Sistema Federal de Inspeção do Trabalho, será destinado a fornecer recursos

para financiar o reaparelhamento e reequipamento dos órgãos integrantes

daquele sistema, a atender aos demais encargos específicos inerentes ao

desenvolvimento e ao aperfeiçoamento das atividades de inspeção do trabalho

e, de modo especial, a intensificar a repressão às infrações à legislação

trabalhista e a incrementar a arrecadação das importâncias devidas ao Fundo

de Garantia do Tempo de Serviço, da contribuição social de que trata o art. 1º

da Lei Complementar nº 110, de 2001, assim como das contribuições

previdenciárias, cujo recolhimento, para que o Estado se organize com maior

racionalidade, precisa ser auditado no âmbito do mesmo sistema que verifica o

cumprimento da legislação trabalhista.

SF/19273.65441-78

As receitas alocadas ao fundo são intrinsecamente

relacionadas à sua finalidade, por contemplarem

atividades que

necessariamente serão levadas a termo no âmbito da inspeção do trabalho. Ao

mesmo tempo se estimula o incremento dessas receitas e se atribui uma

finalidade racional à parte ou ao total delas, gerando-se um ciclo virtuoso de

enorme relevância para o atendimento do interesse público.

Trata-se, assim, como demonstrado, de solução que não

acarreta onerações adicionais à sociedade como um todo, mas permite o

direcionamento de recursos adequados às características e às necessidades da

Inspeção do Trabalho.



Sala da Comissão, em de de 2019.





Document Outline


MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019 EMENDA Nº





