MPV 870

00483

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





EMENDA ADITIVA Nº , DE 2019





Acrescenta § 2º ao art. 33 da Medida

Provisória nº 870, de 1º de janeiro de

SF/19499.39656-15

2019, que estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios, numerando-se o atual

parágrafo único como § 1º.





O art. 33, da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2019, passa a vigorar

acrescido do seguinte § 2º, numerando-se o atual parágrafo único como § 1º:





“Art. 33....................................................................



§ 1º ..........................................................................



§ 2º Na elaboração e implementação das políticas educacionais, o

Ministério da Educação observará o disposto nos arts. 206 e 207

da Constituição Federal, nos arts. 2º e 3º da Lei nº 9.394, de 20 de

dezembro de 1996, e as metas e estratégias inscritas na Lei nº

13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de

Educação. ” (NR)





JUSTIFICAÇÃO





O art. 206 da Constituição Federal estabelece como princípios norteadores do

ensino e das políticas educacionais: “I - igualdade de condições para o acesso e

permanência na escola; II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o

pensamento, a arte e o saber; III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e

coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; IV - gratuidade do ensino

público em estabelecimentos oficiais; V - valorização dos profissionais da educação

escolar, garantidos, na forma da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente

por concurso público de provas e títulos, aos das redes públicas; VI - gestão democrática

do ensino público, na forma da lei; VII - garantia de padrão de qualidade; VIII - piso

salarial profissional nacional para os profissionais da educação escolar pública, nos

termos de lei federal” .



Já o art. 207 da CF verbaliza que “As universidades gozam de autonomia didático-

científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio

de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão” .



O art. 2º da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes

e bases da educação nacional, consagra que “A educação, dever da família e do Estado,

inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por

finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da

cidadania e sua qualificação para o trabalho” .



SF/19499.39656-15

O art. 3º da LDB, por sua vez, ressalta que o ensino será ministrado com base nos

seguintes princípios: “I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte

e o saber; III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; IV - respeito à

liberdade e apreço à tolerância; V - coexistência de instituições públicas e privadas de

ensino; VI - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; VII - valorização

do profissional da educação escolar; VIII - gestão democrática do ensino público, na

forma desta Lei e da legislação dos sistemas de ensino; IX - garantia de padrão de

qualidade; X - valorização da experiência extraescolar; XI - vinculação entre a educação

escolar, o trabalho e as práticas sociais; XII - consideração com a diversidade étnico-

racial; XIII - garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida” .



Resta nítido, na atual conjuntura política, que esses princípios consagrados no

texto constitucional e na LDB estão sensivelmente ameaçados, de modo que nos parece

salutar ressaltá-los no diploma legal que estabelece a organização básica dos órgãos da

Presidência da República e dos Ministérios, incluída a organização básica do Ministério

da Educação.

Ademais, o Plano Nacional de Educação (2014-2024), que foi aprovado por

unanimidade no Parlamento e sancionado sem vetos pela Presidência da República, após

quatro anos de intenso e democrático debate com a sociedade, deve ser compreendido

como uma política de Estado, e suas metas e estratégias devem nortear as políticas

educacionais em todas as esferas de governo, de modo que a referência ao Plano Nacional

de Educação também se revela deveras importante.

O PNE contém metas e estratégias que dialogam com os principais desafios do

Brasil no que diz respeito à oferta de educação pública, gratuita, laica, democrática,

inclusiva e de qualidade social para todos e todas. Trata-se de um plano decenal, que

transcende os limites temporais dos governos justamente para se configurar como uma

política de Estado.



Sala das Sessões, em de fevereiro de 2019.





Senador (a)





