MPV 870

00534



Gabinete do Senador IZALCI LUCAS



Emenda Nº __________

(À MPV 870, de 2018)





Acrescente-se o artigo 62 à Medida Provisória nº 870/2019, renumerando-se os seguintes:

SF/19424.45100-35



“Art. 62. Os servidores da administração pública federal, direta e indireta, poderão ser cedidos para o exercício de cargo em comissão em Organizações Sociais que detenham Contrato de Gestão com o Poder Executivo federal.



Parágrafo único: A cessão de que trata o caput poderá ser realizada ainda que haja disposição em contrário em lei especial.”



JUSTIFICAÇÃO



A presente proposta visa dar segurança jurídica a possibilidade, assegurada em nosso ordenamento jurídico, de cessão de servidores públicos às Organizações Sociais para o fomento de suas atividades. As Organizações Sociais são aquelas definidas por lei com personalidade de Direito Privado, sem fins lucrativos, supervisionadas ou reguladas por contrato de gestão com o Poder Público e, por isso, sujeitas a normas semelhantes às da Administração Pública sob vários aspectos, e cujas atividades devem ser dirigidas ao ensino, à pesquisa cientifica e a saúde.



Sala da Comissão, 11 de fevereiro de 2019.



Senador IZALCI LUCAS

PSDB - DF





