MPV 870

00477

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019



MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.

SF/19527.91190-87





EMENDA SUPRESSIVA Nº , DE 2019





Suprima-se o artigo 64, que trata dos cargos na Secretaria Especial da

Receita Federal:



Art. 64. A Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007, passa

a vigorar com as seguintes alterações:



“Art. 14. Fica o Poder Executivo federal autorizado

a proceder à transformação, sem aumento de

despesa, dos cargos em comissão e das funções

de confiança existentes na Secretaria Especial da

Receita Federal do Brasil do Ministério da

Economia.



Parágrafo único. Sem prejuízo das situações em

curso, os cargos em comissão e as funções de

confiança a que se refere o caput, com exceção

daqueles destinados ao assessoramento direto e

ao gabinete do Secretário Especial da Receita

Federal do Brasil, são privativos de servidores:



I - ocupantes de cargos efetivos da Secretaria

Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério

da Economia ou que tenham obtido aposentadoria

nessa condição, hipótese esta restrita à ocupação

de cargo em comissão; e



.................................................................................

.........................................” (NR)



SF/19527.91190-87



JUSTIFICAÇÃO



A presente emenda pretende retirar do texto a previsão da possibilidade

de ocuparem-se os cargos em comissão e funções de confiança de

assessoramento direto e do gabinete do Secretário Especial da Receita Federal

com pessoas que não servidores da própria Receita Federal.

Conforme consta do Regimento Interno da Receita Federal (Portaria MF

nº 430/2017), o assessoramento direto envolve atividades amplas, tais como:

 Gabinete (Gabin);

 Ouvidoria (Ouvid);

 Corregedoria (Coger);

 Coordenação-Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos (Audit);

 Coordenação-Geral de Pesquisa e Investigação (Copei);

 Escritório de Pesquisa e Investigação (Espei);

 Núcleo de Pesquisa e Investigação (Nupei);

 Centro de Estudos Tributários e Aduaneiros (Cetad);

 Coordenação de Estudos Econômico-Tributários e Aduaneiros (Coest);

 Coordenação de Previsão e Análise (Copan).



Dentre as atividades desenvolvidas pelo assessoramento direto estão:



 Assessoramento estratégico e gerenciamento das atividades de

inteligência fiscal, especialmente no combate a crimes, fraudes e

ilícitos tributários, à lavagem e ocultação de bens, ao terrorismo e

seu financiamento, ao tráfico ilícito de entorpecentes e a qualquer

outro ilícito praticado contra a Administração Pública, ou em detrimento

da Fazenda Nacional;

 Gerenciamento das atividades de investigação conjunta com outros

órgãos visando a coibir a prática dos crimes, fraudes e ilícitos;

 Realização de atividades relativas aos procedimentos de Pesquisa e

Investigação e de Inteligência Fiscal;

 Gerenciamento das atividades relativas à formulação e análise de

propostas de política tributária e aduaneira, ao acompanhamento e à

SF/19527.91190-87

avaliação da performance econômico-tributária, à previsão e análise

da arrecadação das receitas administradas pela Receita Federal e ao

acompanhamento e ao subsídio à avaliação das políticas públicas

implementadas com benefício fiscal, entre outras.

Resta evidente, portanto, a importância do órgão em manter uma

estrutura composta por servidores da própria Receita Federal, considerando o

nível de conhecimento técnico destes, imprescindível para a realização das

atividades acima elencadas.

Ademais, muitas das funções desempenhadas pelo assessoramento

direto envolvem acesso a informações protegidas por sigilo fiscal, que poderiam

ser acessadas por qualquer pessoa, caso prospere a previsão da MP 870/2019.

De acordo com a Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita

Federal (Unafisco Nacional), a previsão existente na MP 870/2019 pode reduzir

as indicações técnicas para os cargos de assessoramento direto,

comprometendo, assim, o funcionamento do órgão. Indicações sem formulação

técnica desconhecem a vivência do órgão, a realidade da tributação na prática.

Atualmente, a redação do artigo 14, da Lei 11.457/2007 tem a seguinte

redação:



Art. 14. Fica o Poder Executivo autorizado a proceder à

transformação, sem aumento de despesa, dos cargos em

comissão e funções gratificadas existentes na Secretaria

da Receita Federal do Brasil.



Parágrafo único. Sem prejuízo das situações existentes

na data de publicação desta Lei, os cargos em comissão e

as funções de confiança a que se refere o caput deste

artigo são privativos de servidores: (Redação

dada pela lei nº 13.464, de 2017)



I - ocupantes de cargos efetivos da Secretaria da Receita

Federal do Brasil ou que tenham obtido aposentadoria

nessa condição, hipótese esta restrita à ocupação de

SF/19527.91190-87

cargo em comissão; (Redação dada pela lei nº

13.464, de 2017)



Sugere-se, portanto, que seja suprimido o artigo 64 da MP 870/2019,

mantendo-se a redação do artigo 14, da Lei 11.457/2007, supra.





Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019.





Senador Jean Paul Prates





