MPV 870

00527



Comissão Mista da MP 870/2019





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.



EMENDA Nº_____________



SF/19503.52774-00

O parágrafo 1º do artigo 78 passa a vigorar com a seguinte

redação:

“Art. 78. Os servidores e os militares em atividade nos órgãos e

na entidade extintos ou transformados por esta Medida Provisória

ficam transferidos aos órgãos e às entidades que absorveram as

competências e as unidades administrativas.

§ 1º A transferência de pessoal a que se refere o caput não

implicará alteração remuneratória, mas poderá ser obstada, a

pedido do servidor, em virtude de limitação de exercício em outro

órgão ou entidade por força de lei especial.”





JUSTIFICAÇÃO



Ainda que a proposta da MP 870/2019 esteja, em um primeiro

momento, fundamentada na possibilidade da movimentação de

pessoal tendo como critério o interesse da Administração Pública,

e visando aos princípios constitucionais de eficiência e eficácia, é

fato concreto que a atual redação da porção final do parágrafo 1º

do artigo 78 não encontra amparo no ordenamento jurídico, visto

que a suspensão dos efeitos de um número variado de leis

anteriores e específicas das carreiras de Estado não pode ser

promovida de forma genérica e indiscriminada por meio de outra

lei de mesma hierarquia legal.



Tal medida torna-se ainda mais grave se for observado que os

instrumentos disponíveis para transferência de servidores, e

elencados no parágrafo 2º (atos de cessão, requisição ou

movimentação de pessoal) requerem a concordância tácita do

servidor para que se torne legalmente possível. O que se

depreende da redação original é que os servidores estão sendo

extorquidos de um direito que inquestionavelmente lhes pertence,

por força de lei específica.



Nesse sentido, é imprescindível que a legalidade da Medida

SF/19503.52774-00

Provisória seja reestabelecida por meio da nova redação proposta

pela presente emenda.





Sala das comissões, em 11 de fevereiro de 2019.





Senador Humberto Costa

Líder PT





