MPV 870

00529



Comissão Mista da MP 870/2019





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





Emenda Modificativa Nº_____________________



SF/19966.53151-85



O Art. 21 da MP nº 870 de 2019 passa a vigorar acrescido

dos seguintes dispositivos:





“Art. 21……………..;



……………………………………………………………

…..



§ 4º Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento e ao Ministério do Meio Ambiente, em conjunto e

sob a coordenação do primeiro, nos aspectos relacionados ao uso

sustentável dos recursos pesqueiros:

I - fixar as normas, critérios, padrões e medidas de ordenamento

do uso sustentável dos recursos pesqueiros, com base nos

melhores dados científicos existentes, na forma de regulamento;

II - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o

Ministério das Relações Exteriores, de negociações e eventos que

envolvam o comprometimento de direitos ou obrigações e a

interferência em assuntos interesses nacionais sobre a pesca e

aquicultura.



§ 5º Fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos

dados do Registro Geral da Atividade Pesqueira relativos às

licenças, permissões e autorizações concedidas para pesca e

aquicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no

Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialme nte

Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais.

………………………………..





Art. 85. Ficam revogados:



……………………….



IX - O inciso III e XX do Art. 21 da Medida Provisória nº

870, de 1º de janeiro de 2019.





SF/19966.53151-85





JUSTIFICAÇÃO





Segundo a MPV, cabe ao Ministério do Meio Ambiente

gerir a Política Nacional do Meio Ambiente (Lei nº 6.938, de

1981), na qual, dentre seus princípios, consta o planejamento e

fiscalização do uso dos recursos ambientais. Dentre os objetivos

da Política Nacional do Meio Ambiente estão o estabelecime nto

de critérios e padrões de qualidade ambiental e de normas

relativas ao uso e manejo de recursos ambientais; a preservação e

restauração dos recursos ambientais com vistas à sua utilização

racional e disponibilidade permanente, concorrendo para a

manutenção do equilíbrio ecológico propí cio à vida e a imposição,

ao poluidor e ao predador, da obrigação de recuperar e/ou

indenizar os danos causados e, ao usuário, da contribuição pela

utilização de recursos ambientais com fins econômicos. Ainda de

acordo com essa política, os recursos ambientais incluem os

elementos da fauna tais como os recursos pesqueiros. Entretanto,

a MP 870, de 2019, restringiu equivocadamente ao Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento a gestão do uso dos

recursos pesqueiros e dos licenciamentos, das permissões e das

autorizações para o exercício da pesca.



Portanto, o objetivo desta Emenda é sanar tal equívoco,

compartilhando entre Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento e o Ministério do Meio Ambiente a competência

relativa ao ordenamento do uso sustentável dos recursos

pesqueiros e a participação em negociações e eventos que

SF/19966.53151-85

envolvam o comprometimento de direitos ou obrigações e a

interferência em assuntos de interesses nacionais sobre a pesca e

a aquicultura. Ademais, esta Emenda reassegura o equilibrio na

gestão do uso dos recursos pesqueiros nacional.





Solicitamos apoio do relator e pares para aprovação desta

Emenda.





Sala das comissões, em 11 de fevereiro de 2019.





Senador Humberto Costa

Líder PT





