MPV 870

00091

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE

2019

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:

SF/19139.72940-31

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da Justiça

e Segurança Pública:

XXIV – Direito dos povos indígenas.

Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do art. 43 da

MPV 870/2019:

Art. 43. Constitui área de competência do Ministério da

Mulher, da Família e dos Direitos Humanos:

I - políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos

humanos, incluídos:

i) direitos do índio, inclusive no acompanhamento das ações de

saúde desenvolvidas em prol das comunidades indígenas, sem prejuízo das

competências do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;

Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 38 da MPV

870/2019:

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça e

Segurança Pública:

XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.

Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:

Art. 44. Integram a estrutura básica do Ministério da Mulher,

da Família e dos Direitos Humanos:



2



XVIII - o Conselho Nacional de Política Indigenista;
