MPV 870

00243



SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





EMENDA Nº - CMMPV870/2019

(à MPV nº 870, de 2019)

Dê-se aos arts. 19, 23, 24, 56. 57, 58 e 59 da Medida Provisória

SF/19051.62258-04

nº 870, de 1º de janeiro de 2019, as redações que se seguem, incluindo-se um

art. 35 e renumerando-se dispositivos conforme necessário:



“Art. 19. .......... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .

................................................................................................... .

VIII – do Esporte;

...................................................................................................”

“Art. 23. Constitui área de competência do Ministério da

Cidadania:

I - política nacional de desenvolvimento social;

II - política nacional de segurança alimentar e nutricional;

III - política nacional de assistência social;

IV - política nacional de renda de cidadania;

V - políticas sobre drogas, quanto a:

a) educação, informação e capacitação para a ação efetiva para

a redução do uso indevido de drogas lícitas e ilícitas;

b) realização de campanhas de prevenção do uso indevido de

drogas lícitas e ilícitas;

c) implantação e implementação de rede integrada para pessoas

com transtornos decorrentes do consumo de substâncias psicoativas;

d) avaliação e acompanhamento de tratamentos e iniciativas

terapêuticas;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





e) redução das consequências sociais e de saúde decorrente do

uso indevido de drogas lícitas e ilícitas; e

f) manutenção e atualização do Observatório Brasileiro de

Informações sobre Drogas;

VI - articulação, coordenação, supervisão, integração e

proposição das ações governamentais e do Sistema Nacional de Políticas

SF/19051.62258-04

Públicas sobre Drogas - Sisnad nos aspectos relacionados com o tratamento,

a recuperação e a reinserção social de usuários e dependentes e ao Plano

Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas;

VII - atuação em favor da ressocialização e da proteção dos

dependentes químicos, sem prejuízo das atribuições dos órgãos integrantes

do Sisnad;

VIII - articulação entre os Governos federal, estaduais, distrital

e municipais e a sociedade no estabelecimento de diretrizes e na execução

de ações e programas nas áreas de desenvolvimento social, de segurança

alimentar e nutricional, de renda, de cidadania e de assistência social;

IX - orientação, acompanhamento, avaliação e supervisão de

planos, programas e projetos relativos às áreas de desenvolvimento social,

de segurança alimentar e nutricional, de renda, de cidadania e de assistência

social;

X - normatização, orientação, supervisão e avaliação da

execução das políticas de desenvolvimento social, segurança alimentar e

nutricional, de renda, de cidadania e de assistência social;

XI - gestão do Fundo Nacional de Assistência Social;

XII - coordenação, supervisão, controle e avaliação da

operacionalização de programas de transferência de renda;

XIII - aprovação dos orçamentos gerais do Serviço Social da

Indústria - Sesi, do Serviço Social do Comércio - Sesc e do Serviço Social

do Transporte - Sest;

XIV - política nacional de cultura;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





XV - proteção do patrimônio histórico e cultural;

XVI - regulação dos direitos autorais;

XVII - assistência ao Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento e ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária

nas ações de regularização fundiária, para garantir a preservação da

identidade cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos;

SF/19051.62258-04

XVIII - desenvolvimento e implementação de políticas e ações

de acessibilidade cultural;

XIX - formulação e implementação de políticas, programas e

ações para o desenvolvimento do setor museal;

XX - cooperativismo e associativismo urbanos.”

“Art. 24. Integram a estrutura básica do Ministério da

Cidadania:

I - a Secretaria Especial do Desenvolvimento Social;

II - a Secretaria Especial de Cultura;

III - o Conselho Nacional de Assistência Social;

IV - o Conselho Gestor Interministerial do Programa Bolsa

Família;

V - o Conselho de Articulação de Programas Sociais;

VI - o Conselho Consultivo e de Acompanhamento do Fundo

de Combate e Erradicação da Pobreza;

VII - o Conselho Superior do Cinema;

VIII - o Conselho Nacional de Política Cultural;

IX - a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;

X - a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





XI - o Conselho Nacional de Economia Solidária;

XII - até dezenove Secretarias.

§ 1º Ao Conselho de Articulação de Programas Sociais,

presidido pelo Ministro de Estado da Cidadania e composto na forma

estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal, compete propor

mecanismos de articulação e integração de programas sociais e acompanhar

SF/19051.62258-04

a sua implementação.

§ 2º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição

e o funcionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida a

participação de representantes da indústria cinematográfica

e

videofonográfica nacional.

§ 3º O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão

colegiado de composição tripartite, observada a paridade entre

representantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida

em ato do Poder Executivo federal.”

“Ministério do Esporte

Art. 35. Constitui área de competência do Ministério do

Esporte:

I - política nacional de desenvolvimento da prática dos esportes;

II - intercâmbio com organismos públicos e privados, nacionais,

internacionais e estrangeiros, destinados à promoção do esporte;

III - estímulo às iniciativas públicas e privadas de incentivo às

atividades esportivas;

IV - planejamento, coordenação, supervisão e avaliação dos

planos e programas de incentivo aos esportes e de ações de democratização

da prática esportiva e de inclusão social por intermédio do esporte.

Art. 36. Integram a estrutura básica do Ministério do Esporte:

I - o Conselho Nacional do Esporte;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





II - a Autoridade Pública de Governança do Futebol;

III - a Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem;

IV - até quatro Secretarias.”

“Art. 56. Para fins da composição dos órgãos da Presidência

da República e dos Ministérios de que trata esta Medida Provisória, a

SF/19051.62258-04

transformação dos cargos será realizada da seguinte forma:

I - os cargos que serão transformados são os seguintes:

a) Ministro de Estado das Cidades;

b) Ministro de Estado da Cultura;

c) Ministro de Estado do Desenvolvimento Social;

d) Ministro de Estado dos Direitos Humanos;

e) Ministro de Estado da Fazenda;

f) Ministro de Estado da Indústria, Comércio Exterior e

Serviços;

g) Ministro de Estado da Integração Nacional;

h) Ministro de Estado da Justiça;

i) Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e

Gestão;

j) Ministro de Estado do Trabalho;

k) Ministro de Estado dos Transportes, Portos e Aviação Civil;

l) Ministro de Estado da Transparência e Controladoria-Geral

da União;

m) Ministro de Estado da Segurança Pública;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





n) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério do Desenvolvimento Social;

o) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério dos Direitos Humanos;

p) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Fazenda;

SF/19051.62258-04

q) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Integração Nacional;

r) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil;

s) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União;

t) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Justiça;

u) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da

Presidência da República;

v) cargo de Natureza Especial de Secretário da Receita Federal

do Brasil do Ministério da Fazenda;

w) cargo de Natureza Especial de Subchefe de Assuntos

Parlamentares da Secretaria de Governo da Presidência da República;

x) cargo de Natureza Especial de Subchefe de Assuntos

Federativos da Secretaria de Governo da Presidência da República;

y) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Comunicação Social da Secretaria-Geral da Presidência da República;

z) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial do

Programa de Parcerias de Investimentos da Secretaria-Geral da Presidência

da República;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





aa) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Cultura;

ab) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Segurança Pública;

ac) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério das Cidades;

SF/19051.62258-04

ad) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços;

ae) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial da Micro

e Pequena Empresa do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e

Serviços;

af) de Natureza Especial de Secretário-Executivo do Ministério

do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão;

ag) de Natureza Especial de Secretário-Executivo do Ministério

do Trabalho; e

ah) cargo de Natureza Especial de Subchefe de Análise e

Acompanhamento de Políticas Governamentais da Casa Civil da Presidência

da República;

II - os cargos criados em decorrência da transformação dos

cargos a que se refere o inciso I são os seguintes:

a) Ministro de Estado da Cidadania;

b) Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional;

c) Ministro de Estado da Economia;

d) Ministro de Estado do Esporte;

d) Ministro de Estado da Infraestrutura;

e) Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





f) Ministro de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos

Humanos;

g) Ministro de Estado da Controladoria-Geral da União;

h) cargo de Natureza Especial de Chefe de Gabinete da Vice-

Presidência da República;

SF/19051.62258-04

i) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Cidadania;

j) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial da Cultura

do Ministério da Cidadania;

k) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial do

Desenvolvimento Social do Ministério da Cidadania;

l) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério do Desenvolvimento Regional;

m) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Economia;

n) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério do Esporte;

o) cargo de Natureza Especial de Chefe de Assessoria Especial

da Assessoria Especial de Assuntos Estratégicos do Ministério da Economia;

p) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Fazenda do Ministério da Economia;

q) de Natureza Especial de Secretário Especial de

Desestatização e Desinvestimento do Ministério da Economia;

r) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia;

s) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Produtividade, Emprego e Competitividade do Ministério da Economia;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





t) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia;

u) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Previdência e Trabalho do Ministério da Economia;

v) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial da Receita

Federal do Brasil do Ministério da Economia;

SF/19051.62258-04

w) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Infraestrutura;

x) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Justiça e Segurança Pública;

y) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo do

Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos;

z) cargo de Natureza Especial de Secretário-Executivo da

Controladoria-Geral da União;

aa) cargo de Natureza Especial de Subchefe de Assuntos

Parlamentares da Casa Civil da Presidência da República;

ab) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Relações Governamentais da Casa Civil da Presidência da República:

ac) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial para o

Senado Federal da Casa Civil da Presidência da República;

ad) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial para a

Câmara dos Deputados da Casa Civil da Presidência da República;

ae) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Assuntos Federativos da Secretaria de Governo da Presidência da República;

af) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Comunicação Social da Secretaria de Governo da Presidência da República;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





ag) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial do

Programa de Parcerias de Investimentos da Secretaria de Governo da

Presidência da República;

ah) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Relações Institucionais da Secretaria de Governo da Presidência da

República;

SF/19051.62258-04

ai) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Articulação Social da Secretaria de Governo da Presidência da República;

aj) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Modernização do Estado da Secretaria-Geral da Presidência da República;

ak) cargo de Natureza Especial de Secretário Especial de

Assuntos Fundiários do Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento; e

al) cargo de Natureza Especial de Subchefe de Ação

Governamental da Casa Civil da Presidência da República.”

“Transformação de órgãos

Art. 57. Ficam transformados:

I - o Ministério da Fazenda, o Ministério do Planejamento,

Desenvolvimento e Gestão, o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e

Serviços e o Ministério do Trabalho no Ministério da Economia;

II - o Ministério do Desenvolvimento Social no Ministério da

Cidadania;

III - o Ministério dos Direitos Humanos no Ministério da

Mulher, da Família e dos Direitos Humanos;

IV - o Ministério da Integração Nacional e o Ministério das

Cidades no Ministério do Desenvolvimento Regional;

V - o Ministério da Justiça e o Ministério da Segurança Pública

no Ministério da Justiça e Segurança Pública;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





VI - o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil no

Ministério da Infraestrutura;

VII - o Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da

União na Controladoria-Geral da União;

VIII - a Subchefia de Assuntos Parlamentares da Secretaria de

Governo da Presidência da República na Subchefia de Assuntos

SF/19051.62258-04

Parlamentares da Casa Civil da Presidência da República;

IX - a Secretaria Especial de Comunicação Social da Secretaria-

Geral da Presidência da República na Secretaria Especial de Comunicação

Social da Secretaria de Governo da Presidência da República;

X - a Secretaria Especial do Programa de Parcerias de

Investimentos da Secretaria-Geral da Presidência da República na Secretaria

Especial do Programa de Parcerias de Investimentos da Secretaria de

Governo da Presidência da República;

XI - a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da

Fazenda na Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério

da Economia;

XII - o Conselho das Cidades em Conselho Nacional de

Desenvolvimento Urbano.”

“Extinção de órgãos

Art. 58. Ficam extintas:

I - a Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do

Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência da República;

II - a Secretaria Especial da Aquicultura e da Pesca da

Secretaria-Geral da Presidência da República;

III - a Secretaria Especial da Micro e Pequena Empresa do

Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços.”

“Criação de órgãos





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





Art. 59. Ficam criadas:

I - no âmbito da Casa Civil da Presidência da República:

a) a Secretaria Especial de Relações Governamentais;

b) a Secretaria Especial para a Câmara dos Deputados;

SF/19051.62258-04

c) a Secretaria Especial para o Senado Federal;

II - no âmbito da Secretaria-Geral da Presidência da República,

a Secretaria Especial de Modernização do Estado;

III - no âmbito da Secretaria de Governo da Presidência da

República:

a) a Secretaria Especial de Articulação Social;

b) a Secretaria Especial de Relações Institucionais;

c) a Secretaria Especial de Assuntos Federativos;

IV - no âmbito do Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento, a Secretaria Especial de Assuntos Fundiários;

V - no âmbito do Ministério da Cidadania, a Secretaria Especial

do Desenvolvimento Social;

VI - no âmbito do Ministério da Economia:

a) a Assessoria Especial de Assuntos Estratégicos;

b) a Secretaria Especial de Fazenda;

c) a Secretaria Especial de Previdência e Trabalho;

d) a Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos

Internacionais;

e) a Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento;





SENADO FEDERAL

GABINETE DA SENADORA LEILA BARROS





f) a Secretaria Especial de Produtividade, Emprego e

Competitividade;

g) a Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e

Governo Digital.”

SF/19051.62258-04
