MPV 870

00285

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO DE 2019.





Estabelece a organização básica

dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.



EMENDA ADITIVA Nº





Acrescente-se ao art. 34 da Medida Provisória nº 870, de 1º de janeiro de 2018, o

seguinte inciso V e parágrafos correspondentes:

CD/19928.16473-03



Art. 34 Integram a estrutura básica do Ministério da Educação:

[...]

V – o Fórum Nacional de Educação.



§1º Compõem a instância a que se refere o inciso V, sem

prejuízo de outros órgãos e entidades, as secretarias e demais

entidades vinculadas ao Ministério da Educação (MEC), a

representação de confederações dos empresários e sistema "S",

das entidades nacionais com atuação na política de gestão e

formação dos profissionais da educação, das entidades

nacionais de estudos e pesquisa em educação, das entidades

nacionais dos trabalhadores em educação, das redes pública e

privada, básica e superior, das entidades representativas de

estudantes, dos movimentos de afirmação da diversidade, dos

movimentos em defesa da educação, das centrais sindicais de

trabalhadores e dos movimentos sociais do campo.

§2º As entidades representativas indicarão ou ratificarão seus

representantes, excepcionalmente, no prazo de até 90 (noventa)

dias após a publicação desta lei.




