MPV 870

00364

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870/2019





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





CD/19825.09976-74

EMENDA MODIFICATIVA Nº ____





Artigo 1.º Dê-se ao art. 19 a seguinte redação:

“Art. 19. Os Ministérios são os seguintes:

(...)

IV – da Cultura;

(...).”



Artigo 2º. Acrescentem-se os artigos 26 e 27, conforme abaixo,

renumerando os demais:



“Art. 26. Constitui área de competência do Ministério da Cultura:

I. política nacional de cultura;

I. proteção do patrimônio histórico e cultural;

II. regulação de direitos autorais;

IV. assistência e acompanhamento ao Instituto Nacional de Colonização

e Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária, para

garantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes das

comunidades dos quilombos;

V - desenvolvimento e implementação de políticas e ações de

acessibilidade cultural;

VI - formulação e implementação de políticas, programas e ações para o

desenvolvimento do setor museal.





Art. 27. Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:



I. o Conselho Superior do Cinema;

I. o Conselho Nacional de Política Cultural;

II. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;

IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;

V. até sete Secretarias.

VI. Autarquias:

1. Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN;

2. Agência Nacional do Cinema - ANCINE; e

3. Instituto Brasileiro de Museus - Ibram;

CD/19825.09976-74

VI. Fundações:

1. Fundação Casa de Rui Barbosa - FCRB;

2. Fundação Cultural Palmares - FCP;

3. Fundação Nacional de Artes - Funarte; e

4. Fundação Biblioteca Nacional - FBN.





§1º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição e o

funcionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida a

participação de representantes dos produtores independentes da área

cinematográfica e videofonográfica nacional.

§2º, A composição dos Conselhos e Comissões de que tratam o Artigo

27 deverá respeitar, preferencialmente, representatividade da

diversidade regional, étnica, de gênero, de orientação sexual e de

pessoas com deficiência.



Artigo 3º. Por decorrência, suprimam-se:



I.

os incisos II, XI, XI, XII e XIV, do Art. 24;

II.

as alíneas “b” e “ac” do Inciso I do Art. 56;

III.

a alínea “k”, do inciso I, do Art. 56;

IV.

a expressão “o Ministério da Cultura” do Inciso I do Art. 57;

V.

a alínea “c” do Inciso V do Art. 59.




