MPV 870

00402

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE

2019

Estabelece a organização básica dos órgãos

da Presidência da República e dos

Ministérios.

EMENDA Nº

SF/19165.37597-90

Inclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:

Art. 37. Constitui área de competência do Ministério da Justiça

e Segurança Pública:

XXIV – Direitos do índio, inclusive o licenciamento ambiental

nas terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a

identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terras

tradicionalmente ocupadas por indígenas, sem prejuízo das competências do

Ministério da Saúde.

Por decorrência, dê-se nova redação ao inciso XIV do art. 21 da

MPV 870/2019:

Art. 21. Constitui área de competência do Ministério da

Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

XIV - reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais,

Amazônia Legal, e quilombolas;

Por decorrência, suprima-se o inciso I, do § 2.º do art. 21 da

MPV 870/2019.

Por decorrência, suprima-se a alínea ì´ do inciso I do art. 43 da

MPV 870/2019.

Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso xv ao art. 38 da

MPV 870/2019, a seguinte redação:

Art. 38. Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça e

Segurança Pública:



2



XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.

Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:
