MPV 870

00445

MEDIDA PROVISÓRIA N.º 870, DE 1.º DE JANEIRO DE 2019.

Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.

EMENDA ADITIVA



CD/19508.10962-56

Inclua-se novo Art. (onde couber) com a seguinte redação:

Art. Inclua-se o inciso IX no §1º do Art. 01º com a seguinte redação:

Art. É instituída indenização a ser concedida ao servidor público federal regido

pela Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, em exercício de atividade nas

delegacias e postos do Departamento de Polícia Federal e do Departamento de

Polícia Rodoviária Federal e em unidades da Secretaria da Receita Federal do

Brasil, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e do Ministério

do Trabalho e Emprego situadas em localidades estratégicas, vinculadas à

prevenção, controle, fiscalização e repressão dos delitos transfronteiriços.



§ 1o A indenização de que trata o caput será concedida ao servidor ocupante

de cargo efetivo das seguintes Carreiras ou Planos Especiais de Cargos:

..................

..................

..................

IX – Da Carreira do Seguro Social, redistribuídos para a Receita Federal do

Brasil, previstos no Art. 12, inciso I, alínea “c” da Lei 11457 de 2007.




