MPV 870

00431

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 2019.





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e

dos Ministérios.





CD/19042.62638-78

EMENDA MODIFICATIVA Nº ___________





Dê-se ao art. 72 da Medida Provisória n° 870, de 2019 a seguinte

redação:



“Art. 72. A Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar com as seguintes

alterações:

“Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da Economia, o Conselho de Controle

de Atividades Financeiras - COAF, com a finalidade de disciplinar, aplicar penas

administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências suspeitas de

atividades ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da competência de outros órgãos

e entidades. ...................................................................................................



“Art. 16. O COAF será composto por servidores públicos de reputação ilibada e

reconhecida competência, designados em ato do Ministro de Estado da

Economia, dentre os integrantes do quadro de pessoal efetivo do Banco Central do

Brasil, da Comissão de Valores Mobiliários, da Superintendência de Seguros

Privados do Ministério da Economia, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional

do Ministério da Economia, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do

Ministério da Economia, da Agência Brasileira de Inteligência do Gabinete de

Segurança Institucional da Presidência da República, do Ministério das Relações

Exteriores, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Polícia Federal do

Ministério da Justiça e Segurança Pública, da Superintendência Nacional de

Previdência Complementar do Ministério da Economia e da Controladoria-Geral da

União, indicados pelos respectivos Ministros de Estado.

§ 1º O Presidente do COAF será indicado pelo Ministro de Estado da Economia

e nomeado pelo Presidente da República.”




