MPV 870

00527



Comissão Mista da MP 870/2019





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.



EMENDA Nº_____________



SF/19503.52774-00

O parágrafo 1º do artigo 78 passa a vigorar com a seguinte

redação:

“Art. 78. Os servidores e os militares em atividade nos órgãos e

na entidade extintos ou transformados por esta Medida Provisória

ficam transferidos aos órgãos e às entidades que absorveram as

competências e as unidades administrativas.

§ 1º A transferência de pessoal a que se refere o caput não

implicará alteração remuneratória, mas poderá ser obstada, a

pedido do servidor, em virtude de limitação de exercício em outro

órgão ou entidade por força de lei especial.”




