MPV 870

00532

COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 870, DE 1º DE JANEIRO

DE 2019





Estabelece a organização básica dos

órgãos da Presidência da República e dos

Ministérios.





EMENDA ADITIVA





Acrescente-se os incisos XVI, XVII e XIX ao art. 19 e os arts. 50-A, 50-B, 50-

CD/19692.40699-97

C, 50-D, 50-E e 50-F à Medida Provisória nº 870 de 2019, com a seguinte

redação:





“Art. 19.........................................................................

XVI – do Trabalho;

XVII – da Cultura;

XIX – do Desenvolvimento Agrário”





“Ministério do Trabalho



Art. 50-A. Constitui área de competência do Ministério do

Trabalho:

I – política e diretrizes para a geração de emprego e

renda e de apoio ao trabalhador;

II – política e diretrizes para a modernização das relações

do trabalho;

III – fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho

portuário, e aplicação das sanções previstas em normas

legais ou coletivas;

IV – política salarial;

V – formação e desenvolvimento profissional;

VI – segurança e saúde no trabalho;

VI – regulação profissional e

VII – registro sindical.



Art. 50-B. Integram a estrutura básica do Ministério do

Trabalho:



I – órgãos de assistência direta e imediata ao Ministro de

Estado do Trabalho:

a) Gabinete;

b) Secretaria-Executiva;

c) Consultoria Jurídica;

d) Ouvidoria-Geral;

e) Assessoria Especial de Controle Interno;

f) Assessoria Especial de Gestão Estratégica; e

g) Assessoria Especial de Apoio ao Ministro;



II - órgãos específicos singulares:

a) Secretaria de Políticas Públicas de Emprego;

b) Secretaria de Inspeção do Trabalho;

c) Secretaria de Relações do Trabalho;

d) Subsecretaria de Economia Solidária;



III - unidades descentralizadas: Superintendências

Regionais do Trabalho;



IV - órgãos colegiados:

CD/19692.40699-97

a) Conselho Nacional do Trabalho;

b) Conselho Nacional de Imigração;

c) Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço;

d) Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao

Trabalhador; e

e) Conselho Nacional de Economia Solidária; e

V - entidade vinculada: Fundação Jorge Duprat Figueiredo

de Segurança e Medicina do Trabalho - Fundacentro.



Ministério da Cultura



Art. 50-C. Constitui área de competência do Ministério da

Cultura:

I – política nacional de cultura;

II – proteção do patrimônio histórico e cultural e

III – regulação de direitos autorais;



Art. 50-D. Integram a estrutura básica do Ministério da

Cultura:



I - órgãos de assistência direta e imediata ao Ministro de

Estado:

a) Gabinete;

b) Secretaria-Executiva;

c) Consultoria Jurídica;



II - órgãos específicos singulares:

a) Secretaria de Articulação e Desenvolvimento

Institucional;

b) Secretaria do Audiovisual: Departamento de Políticas

Audiovisuais;

c) Secretaria da Cidadania e da Diversidade Cultural;

d) Secretaria da Economia da Cultura;

e) Secretaria de Fomento e Incentivo à Cultura;

f) Secretaria de Infraestrutura Cultural;



III - órgãos descentralizados: Representações Regionais;



IV - órgãos colegiados:

a) Conselho Nacional de Política Cultural - CNPC;

b) Comissão Nacional de Incentivo à Cultura - CNIC;

c) Comissão do Fundo Nacional da Cultura - CFNC; e

d) Conselho Superior de Cinema - CSC; e



V - entidades vinculadas:

a) autarquias:

1. Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional -

IPHAN;

2. Agência Nacional do Cinema - ANCINE; e

CD/19692.40699-97

3. Instituto Brasileiro de Museus - IBRAM; e

b) fundações:

1. Fundação Casa de Rui Barbosa - FCRB;

2. Fundação Cultural Palmares - FCP;

3. Fundação Nacional de Artes - FUNARTE; e

4. Fundação Biblioteca Nacional - FBN.

Ministério do Desenvolvimento Agrário



Art. 50-E. Constitui área de competência do Ministério do

Desenvolvimento Agrário:

I – a política de reforma agrária;

I – a política fundiária;

III – a política para o fomento produtivo, incluindo crédito,

preços, seguro, assistência técnica e extensão rural, e

infraestrutura; o desenvolvimento sustentável; e políticas

sociais para o segmento rural constituído pelos

agricultores familiares e assentados em projetos de

reforma agrária.



Art. 50-F. Integram a estrutura básica do Ministério do

Desenvolvimento Agrário:

I – o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária;

II – o Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural

Sustentável (CNDRS)

III – até quatro Secretarias”




