MPV 870

00529



Comissão Mista da MP 870/2019





Estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da

República e dos Ministérios.





Emenda Modificativa Nº_____________________



SF/19966.53151-85



O Art. 21 da MP nº 870 de 2019 passa a vigorar acrescido

dos seguintes dispositivos:





“Art. 21……………..;



……………………………………………………………

…..



§ 4º Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e

Abastecimento e ao Ministério do Meio Ambiente, em conjunto e

sob a coordenação do primeiro, nos aspectos relacionados ao uso

sustentável dos recursos pesqueiros:

I - fixar as normas, critérios, padrões e medidas de ordenamento

do uso sustentável dos recursos pesqueiros, com base nos

melhores dados científicos existentes, na forma de regulamento;

II - subsidiar, assessorar e participar, em interação com o

Ministério das Relações Exteriores, de negociações e eventos que

envolvam o comprometimento de direitos ou obrigações e a

interferência em assuntos interesses nacionais sobre a pesca e

aquicultura.



§ 5º Fornecimento ao Ministério do Meio Ambiente dos

dados do Registro Geral da Atividade Pesqueira relativos às

licenças, permissões e autorizações concedidas para pesca e

aquicultura, para fins de registro automático dos beneficiários no

Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialme nte

Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais.

………………………………..





Art. 85. Ficam revogados:



……………………….



IX - O inciso III e XX do Art. 21 da Medida Provisória nº

870, de 1º de janeiro de 2019.





SF/19966.53151-85




