 CÂMAR DOS DEPUTADOSPROJETO DE LEI No , DE 2016(Do Sr. Antonio Carlos Mendes Thame e outros)Estabelece medidas contra a corrupção e demais crimes contra o patrimônio público e combate o enriquecimento ilícito de agentes públicos.O Congresso Nacional decreta:
 Esta lei estabelece medidas preventivas e de combate à corrupção e demais atos lesivos ao patrimônio público.
 O Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 312-A:“Enriquecimento ilícito
 312-A Adquirir, vender, emprestar, alugar, receber, ceder, possuir, utilizar ou usufruir, de maneira não eventual, bens, direitos ou valores cujo valor seja incompatível com os rendimentos auferidos pelo servidor público, ou por pessoa a ele equiparada, em razão de seu cargo, emprego, função pública ou mandato eletivo, ou auferidos por outro meio lícito:Pena – prisão, de 3 (três) a 8 (oito anos), e confisco dos bens, se o fato não constituir elemento de crime mais grave.
 Caracteriza-se o enriquecimento ilícito ainda que, observadas as condições do caput, houver amortização ou extinção de dívidas do servidor público, ou de quem a ele equiparado, inclusive1 CÂMARA DOS DEPUTADOSpor terceira pessoa.
 As penas serão aumentadas de metade a dois terços se a propriedade ou a posse dos bens e valores for atribuída fraudulentamente a terceiras pessoas.”
 3o Os arts. 312, 313-A, 316 e 
 2o 317 e 333 do Decreto- Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, passam a vigorar com a seguinte redação:“Peculato
 (...)Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR) “Inserção de dados falsos em sistema de informações 
 313-A (...)Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR) “Concussão
 (...)Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR) “Excesso de exação(...)
 (...)Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR) “Corrupção passiva
 [...]Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR) “Corrupção ativa
 [...]Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa.” (NR)
 4o O Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940, passa a vigorar acrescido dos seguintes arts. 91- A e 327-A:“
 91-A Em caso de condenação pelos crimes abaixo indicados, a sentença ensejará a perda, em favor da União, da diferença entre o valor total do patrimônio do agente e o patrimônio cuja origem possa ser demonstrada por rendimentos lícitos ou por outras fontes legítimas:I – tráfico de drogas, nos termos dos arts. 33 a 37 da Lei no2 CÂMARA DOS DEPUTADOS11.343, de 23 de agosto de 2006;II – comércio ilegal de arma de fogo e tráfico internacional de arma de fogo;III – tráfico de influência;IV – corrupção ativa e passiva;V – previstos nos incisos I e II do art. 1o do Decreto-Lei no 201, de 27 de fevereiro de 1967;VI – peculato, em suas modalidades dolosas;VII – inserção de dados falsos em sistema de informações;VIII – concussão;IX – excesso de exação qualificado pela apropriação;X – facilitação de contrabando ou descaminho;XI – enriquecimento ilícito;XII – lavagem de dinheiro;XIII – associação criminosa;XIV – organização criminosa;XV – estelionato em prejuízo do Erário ou de entes de previdência;XVI – contrabando e descaminho, receptação, lenocínio e tráfico de pessoas para fim de prostituição, e moeda falsa, quando o crime for praticado de forma organizada.
 Para os efeitos deste artigo, entende-se por patrimônio do condenado o conjunto de bens, direitos e valores:I – que, na data da instauração de procedimento de investigação criminal ou civil referente aos fatos que ensejaram a condenação, estejam sob o domínio do condenado, bem como os que, mesmo estando em nome de terceiros, pessoas físicas ou jurídicas, sejam controlados ou usufruídos pelo condenado com poderes similares ao domínio;II – transferidos pelo condenado a terceiros a título gratuito ou mediante contraprestação irrisória, nos cinco anos anteriores à data da instauração do procedimento de investigação;III – recebidos pelo condenado nos cinco anos anteriores à instauração do procedimento de investigação, ainda que não se consiga determinar seu destino.
 As medidas assecuratórias previstas na legislação processual e a alienação antecipada para preservação de valor3 CÂMARA DOS DEPUTADOSpoderão recair sobre bens, direitos ou valores que se destinem a garantir a perda a que se refere este artigo.
 Após o trânsito em julgado, o cumprimento do capítulo da sentença referente à perda de bens, direitos e valores com base neste artigo será processado no prazo de até dois anos, no juízo criminal que a proferiu, nos termos da legislação processual civil, mediante requerimento fundamentado do Ministério Público que demonstre que o condenado detém, nos termos do 
 1o patrimônio de valor incompatível com seus rendimentos lícitos ou cuja fonte legítima não seja conhecida.
 O condenado terá a oportunidade de demonstrar a inexistência da incompatibilidade apontada pelo Ministério Público, ou que, embora ela exista, os ativos têm origem lícita.
 Serão excluídos da perda ou da constrição cautelar os bens, direitos e valores reivindicados por terceiros que comprovem sua propriedade e origem lícita.”“
 327-A As penas dos crimes dos arts. 312 e 
 1o 313-A, 316 e 
 2o 317 e 333 serão de:I – reclusão, de sete a quinze anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a cem salários-mínimos vigentes ao tempo do fato;II – reclusão, de dez a dezoito anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a mil salários-mínimos vigentes ao tempo do fato;III – reclusão, de doze a vinte e cinco anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a dez mil salários-mínimos vigentes ao tempo do fato.
 O disposto no parágrafo anterior não obsta a aplicação de causas de aumento ou de diminuição da pena, previstas na Parte Geral ou Especial deste Código.
 A progressão de regime de cumprimento da pena, a concessão de liberdade condicional e a conversão da pena privativa em restritiva de direitos, quando cabíveis, ficam condicionados à restituição da vantagem indevidamente auferida ou do seu equivalente e ao ressarcimento integral do dano.”
 5o O art. 171 do Decreto-Lei no 2.848, de 1940, passa a vigorar com a seguinte redação:“
 (...)Pena – reclusão, de dois a oito anos, e multa. (...)4 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 A pena aumenta-se de um terço, se o crime é cometido em detrimento de instituto de economia popular ou beneficência.
 Se o crime é cometido em detrimento do erário ou de instituto de assistência social, a pena será de:I – reclusão, de quatro a dez anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a cem salários-mínimos vigentes ao tempo do fato;II – reclusão, de seis a doze anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a mil salários-mínimos vigentes ao tempo do fato;III – reclusão, de oito a quatorze anos, se a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a dez mil salários-mínimos vigentes ao tempo do fato.
 O disposto no parágrafo anterior não obsta a aplicação de causas de aumento ou de diminuição da pena, previstas na Parte Geral ou Especial deste Código.
 Nos casos previstos no 
 4o a progressão de regime de cumprimento da pena, o livramento condicional e a conversão da pena privativa em restritiva de direitos, quando cabíveis, ficam condicionados à restituição da vantagem indevidamente auferida ou do seu equivalente e ao ressarcimento integral do dano.” (NR)
 6o O art. 3o da Lei 8.137, de 27 de dezembro de 1990, passa a vigorar com a seguinte redação:“Dos crimes praticados por funcionários públicos
 (...)I – Extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que tenha a guarda em razão da função; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente, acarretando pagamento indevido ou inexato de tributo ou contribuição social.Pena: reclusão, de três a oito anos, e multa.II – Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público.Pena: reclusão, de um a quatro anos, e multa.” (NR)
 7o O art. 1o da Lei no 8.072, de 25 de julho de 1990, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso:“
 (...)IX – peculato (art. 312 e 
 1o) inserção de dados falsos em sistemas de informações (art. 313-A), concussão (art. 316), excesso de 5 CÂMARA DOS DEPUTADOSexação qualificada pela apropriação (art. 316 
 2o) corrupção passiva (art. 317) e corrupção ativa (art. 333), quando a vantagem ou o prejuízo é igual ou superior a cem salários-mínimos vigentes ao tempo do fato (art. 327-A).”
 8o Acresça-se o art. 580-A e o 
 578- ao Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, nos seguintes termos:“
 580-A Verificando o tribunal, de ofício ou a requerimento da parte, que o recurso é manifestamente protelatório ou abusivo o direito de recorrer, determinará que seja certificado o trânsito em julgado da decisão recorrida e o imediato retorno dos autos à origem.Parágrafo único. Não terá efeito suspensivo o recurso apresentado contra o julgamento previsto no caput.“
 578-A O membro do tribunal que pedir vistas após os votos do relator e, quando houver, do revisor terá o prazo correspondente a cinco sessões para estudar o caso, findo o qual reapresentará o processo e viabilizará a continuidade do julgamento.”
 9o A Lei 13.105, de 16 de março de 2015, passa a vigorar acrescida dos seguintes artigos 932-A e :“
 932-A Verificando o tribunal, de ofício ou a requerimento da parte, que o recurso é manifestamente protelatório ou abusivo o direito de recorrer, determinará que seja certificado o trânsito em julgado da decisão recorrida e o imediato retorno dos autos à origem.Parágrafo único. Não terá efeito suspensivo o recurso apresentado contra o julgamento previsto no caput.”“
 940-A O membro do tribunal que pedir vistas após os votos do relator e, quando houver, do revisor terá o prazo correspondente a cinco sessões para estudar o caso, findo o qual reapresentará o processo e viabilizará a continuidade do julgamento.”
 Os arts. 620, 647, 652 e 664 do Código de Processo Penal passam a vigorar com as seguintes redações:“
 (...)
 A decisão em face da qual já foram opostos embargos de declaração não poderá ser objeto de novos embargos.
 Quando os embargos de declaração forem manifestamente protelatórios, o Relator ou o Tribunal, declarando que o são, condenará o embargante a pagar multa de dez a cem salários- mínimos.6 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 Caso sejam opostos novos embargos protelatórios no curso do mesmo processo, a multa será elevada em até dez vezes, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do valor respectivo.” (NR)“
 Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar na iminência de sofrer violência ou coação ilegal que prejudique diretamente sua liberdade atual de ir e vir, salvo nos casos de punição disciplinar.
 A ordem de habeas corpus não será concedida:I – de ofício, salvo quando for impetrado para evitar prisão manifestamente ilegal e implicar a soltura imediata do paciente;II – em caráter liminar, salvo quando for impetrado para evitar prisão manifestamente ilegal e implicar a soltura imediata do paciente e ainda houver sido trasladado o inteiro teor dos autos ou este houver subido por empréstimo;III – com supressão de instância;IV – sem prévia requisição de informações ao promotor natural da instância de origem da ação penal, salvo quando for impetrado para evitar prisão manifestamente ilegal e implicar a soltura imediata do paciente;V – para discutir nulidade, trancar investigação ou processo criminal em curso, salvo se o paciente estiver preso ou na iminência de o ser e o reconhecimento da nulidade ou da ilegalidade da decisão que deu causa à instauração de investigação ou de processo criminal tenha efeito direto e imediato no direito de ir e vir.
 O habeas corpus não poderá ser utilizado como sucedâneo de recurso, previsto ou não na lei processual penal.” (NR)“
 Se o habeas corpus for concedido em virtude da decretação da nulidade de ato processual, renovar-se-ão apenas o ato anulado e os que diretamente dele dependam, aproveitando-se os demais.Parágrafo único. No caso previsto no caput:I – facultar-se-á às partes ratificar ou aditar suas manifestações posteriores ao ato cuja nulidade tenha sido decretada;II – o juiz ou tribunal que pronunciar a nulidade declarará os atos a que ela se estende, demonstrando expressa e individualizadamente a relação de dependência ou consequência e ordenando as providências necessárias para sua retificação ou renovação.” (NR)“
 Recebidas as informações, ou dispensadas, o habeas7 CÂMARA DOS DEPUTADOScorpus será julgado na primeira sessão, podendo, entretanto, adiar-se o julgamento para a sessão seguinte.
 O Ministério Público e o impetrante serão previamente intimados, por meio idôneo, sobre a data de julgamento do habeas corpus.
 A decisão será tomada por maioria de votos. Havendo empate, se o presidente não tiver tomado parte na votação, proferirá voto de desempate; caso contrário, prevalecerá a decisão mais favorável ao paciente.” (NR)
 São acrescidos ao Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, os arts. 638-A e 667-A.“
 638-A Os recursos especial e extraordinário interpostos serão processados e julgados paralelamente, de modo que a pendência de um não suspenderá ou obstará o exame do outro.
 Incumbe à parte recorrente, sob pena de deserção, adotar as medidas necessárias para a formação de traslado integral dos autos, a fim de que possam ser enviados autos idênticos ao Superior Tribunal de Justiça e ao Supremo Tribunal Federal.
 O Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal manterão canal eletrônico de comunicação. a fim de que um informe ao outro o resultado do julgamento de recurso quando pende o julgamento de recurso no outro tribunal.
 Interposto o recurso extraordinário e/ou o recurso especial, o prazo prescricional ficará suspenso até a conclusão do julgamento.”“
 667-A Da decisão concessiva de habeas corpus em Tribunal caberá agravo para a Seção, o Órgão Especial ou o Tribunal Pleno, conforme disposição prevista em regimento interno.”
 Os 
 7o 8o, 9o e 10 do art. 17 da Lei no 8.429, de 2 de junho de 1992, passam a vigorar com a seguinte redação:“
 Estando a inicial em devida forma, o juiz mandará autuá-la e ordenará a citação do requerido para responder à ação e oferecer contestação, no prazo de quinze dias.
 Juntada a contestação, o juiz, no prazo de trinta dias, em decisão fundamentada, rejeitará a ação, se convencido da inexistência do ato de improbidade, da improcedência da ação ou da inadequação da via eleita.
 Da decisão que determinar o prosseguimento da ação,8 CÂMARA DOS DEPUTADOScaberá agravo retido.
 Presumem-se válidas as intimações e notificações dirigidas ao endereço no qual se deu a citação do réu, cumprindo à parte atualizá-lo sempre que houver sua modificação temporária ou definitiva.” (NR)
 Acresça-se o art. 17-A à Lei no 8.429, de 2 de junho de 1992, nos seguintes termos:“
 17-A O Ministério Público poderá celebrar acordo de leniência com as pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela prática dos atos de improbidade administrativa previstos nesta Lei que colaborem efetivamente com as investigações e com o processo judicial, desde que dessa colaboração resulte, cumulativamente:I – a identificação dos demais envolvidos na infração, quando couber;II – a obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito sob apuração.
 O acordo de que trata o caput somente poderá ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:I – esteja assegurada a reparação total do dano, quando verificada essa circunstância;II – o interessado aceite ser submetido a, pelo menos, uma das sanções previstas no art. 12 desta Lei, conforme a espécie do ato de improbidade administrativa praticado;III – o interessado cesse completamente seu envolvimento na infração investigada a partir da data da celebração do acordo;IV – o interessado coopere plena e permanentemente com as investigações e com o processo judicial, inclusive compareça, sob suas expensas, sempre que solicitado, a todos os atos processuais, até seu encerramento;V – as características pessoais do interessado e as circunstâncias do ato ímprobo indiquem que a solução adotada é suficiente para a prevenção e para a repressão da improbidade administrativa;VI – o interessado não haja descumprido acordo anterior nos últimos cinco anos.
 O acordo de leniência não exime a pessoa física ou jurídica da obrigação de reparar integralmente o dano causado.
 A reparação parcial e espontânea do dano ao erário não impede que o Estado adote medidas ressarcitórias para reaver a sua9 CÂMARA DOS DEPUTADOSintegralidade.
 Nas mesmas hipóteses do caput e do 
 1o o Ministério Público poderá deixar de ajuizar a ação de improbidade administrativa, ou poderá requerer o perdão judicial, se o colaborador prestar efetiva colaboração nos termos deste artigo.
 A celebração do acordo de leniência interrompe o prazo prescricional, o qual somente voltará a correr em caso de descumprimento da avença.
 O descumprimento do acordo a que alude o caput importará no ajuizamento da ação de improbidade administrativa para a aplicação das sanções previstas no art. 12 desta Lei, sem prejuízo da imediata execução do valor referente à reparação do dano causado ao patrimônio público e das demais cominações pecuniárias decorrentes de ordem judicial em razão do descumprimento da avença.
 O acordo de leniência estipulará, por escrito, as condições necessárias para assegurar a efetividade da colaboração e o resultado útil do processo, devendo ser homologado judicialmente.
 As negociações e a celebração do acordo correrão em sigilo, o qual será levantado em caso de recebimento da ação cível de improbidade administrativa ou por anuência do colaborador, devidamente assistido por seu advogado.
 Nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações do agente colaborador.
 Não importará em reconhecimento da prática do ato ilícito investigado a proposta de acordo de leniência rejeitada.”
 Os 
 112, I, 116 e 117 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940, passam a vigorar com a seguinte redação:“
 A prescrição depois de transitar em julgado a sentença condenatória regula-se pela pena aplicada e verifica-se nos prazos fixados no artigo anterior, acrescidos de 1/3.
 A prescrição, a partir da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de improvido seu recurso, e antes do trânsito em julgado definitivo do feito, regula-se pela pena aplicada, sendo vedada a retroação de prazo prescricional fixado com base na pena em concreto.” (NR)“Termo inicial da prescrição após a sentença condenatória irrecorrível 
 Depois de transitar em julgado a sentença condenatória, a prescrição começa a correr:I – do dia em que transita em julgado, para todas as partes, a10 CÂMARA DOS DEPUTADOSsentença condenatória ou a que revoga a suspensão condicional da pena ou o livramento condicional;[...].” (NR)“Causas impeditivas da prescrição
 Antes de passar em julgado a sentença final, a prescrição não corre:[...]II – enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro;III – desde a interposição dos recursos especial e/ou extraordinário, até a conclusão do julgamento.Parágrafo único. Depois de passada em julgado a sentença condenatória, a prescrição não corre durante o tempo em que o condenado está preso por outro motivo, foragido ou evadido.” (NR)“Causas interruptivas da prescrição
 O curso da prescrição interrompe-se: I – pelo oferecimento da denúncia ou da queixa; [...]IV – pela sentença ou acórdão condenatórios recorríveis ou por qualquer decisão monocrática ou acórdão que julgar recurso interposto pela parte;[...]VII – pelo oferecimento de agravo pedindo prioridade no julgamento do feito, pela parte autora, contra a demora do julgamento de recursos quando o caso chegou à instância recursal há mais de 540 dias, podendo o agravo ser renovado após decorrido igual período.” (NR)
 O art. 337-B do Código Penal passa a vigorar com o acréscimo do 
 a seguir:“
 337-B [...]
 O prazo prescricional do crime previsto neste dispositivo computar-se-á em dobro.”
 Os arts. 157,312, 563, 564, 567 e 570 a 573 do Decreto- Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, passam a vigorarcom as seguintes alterações:“
 São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do11 CÂMARA DOS DEPUTADOSprocesso, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação de direitos e garantias constitucionais ou legais.
 São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas. 
 Exclui-se a ilicitude da prova quando:I – não evidenciado o nexo de causalidade com as ilícitas;II – as derivadas puderem ser obtidas de uma fonte independente das primeiras, assim entendida aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova;III – o agente público houver obtido a prova de boa-fé ou por erro escusável, assim entendida a existência ou inexistência de circunstância ou fato que o levou a crer que a diligência estava legalmente amparada;IV – a relação de causalidade entre a ilicitude e a prova dela derivada for remota ou tiver sido atenuada ou purgada por ato posterior à violação;V – derivada de decisão judicial posteriormente anulada, salvo se a nulidade decorrer de evidente abuso de poder, flagrante ilegalidade ou má-fé;VI – obtida em legítima defesa própria ou de terceiros ou no estrito cumprimento de dever legal exercidos com a finalidade de obstar a prática atual ou iminente de crime ou fazer cessar sua continuidade ou permanência;VII – usada pela acusação com o propósito exclusivo de refutar álibi, fazer contraprova de fato inverídico deduzido pela defesa ou demonstrar a falsidade ou inidoneidade de prova por ela produzida, não podendo, contudo, servir para demonstrar culpa ou agravar a pena;VIII – necessária para provar a inocência do réu ou reduzir-lhe a pena;IX – obtidas no exercício regular de direito próprio, com ou sem intervenção ou auxílio de agente público;X – obtida de boa-fé por quem dê notícia-crime de fato que teve conhecimento no exercício de profissão, atividade, mandato, função, cargo ou emprego públicos ou privados.
 Preclusa a decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível, esta será inutilizada por decisão judicial, facultado às partes acompanhar o incidente.
 O juiz ou tribunal que declarar a ilicitude da prova indicará12 CÂMARA DOS DEPUTADOSas que dela são derivadas, demonstrando expressa e individualizadamente a relação de dependência ou de consequência, e ordenará as providências necessárias para a sua retificação ou renovação, quando possível.
 O agente público que dolosamente obtiver ou produzir prova ilícita e utilizá-la de má fé em investigação ou processo, fora das hipóteses legais, sujeita-se a responsabilidade administrativa disciplinar, sem prejuízo do que dispuser a lei penal.” (NR)“
 (...)Parágrafo único. A prisão preventiva também poderá ser decretada:I – em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, 
 4°);I – para permitir a identificação e a localização do produto e proveito do crime, ou seu equivalente, e assegurar sua devolução, ou para evitar que sejam utilizados para financiar a fuga ou a defesa do investigado ou acusado, quando as medidas cautelares reais forem ineficazes ou insuficientes ou enquanto estiverem sendo implementadas.” (NR)“
 É dever do juiz buscar o máximo aproveitamento dos atos processuais.Parágrafo único. A decisão que decretar a nulidade deverá ser fundamentada, inclusive no que diz respeito às circunstâncias do caso que impediriam o aproveitamento do ato.” (NR)“
 Quando a lei prescrever determinada forma, o juiz considerará válido o ato se, realizado de outro modo, alcançar-lhe a finalidade.
 Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
 O prejuízo não se presume, devendo a parte indicar, precisa e especificadamente, e à luz de circunstâncias concretas, o impacto que o defeito do ato processual teria gerado ao exercício do contraditório ou da ampla defesa.” (NR)“
 Salvo decisão judicial em sentido contrário, conservar-se-ão os efeitos de decisão proferida pelo juízo incompetente, até que outra seja proferida, se for o caso, pelo juízo competente.Parágrafo único. A incompetência do juízo cautelar não anulará os atos decisórios proferidos anteriormente ao declínio de competência, salvo se as circunstâncias que levaram ao declínio eram13 CÂMARA DOS DEPUTADOSevidentes e foram negligenciadas de modo injustificado pelas partes.” (NR)“
 570-A As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, sob pena de preclusão:I – as da fase investigatória, da denúncia ou referentes à citação, até a decisão que aprecia a resposta à acusação (arts. 397 e 399);II – as ocorridas no período entre a decisão que aprecia a resposta à acusação e a audiência de instrução, logo após aberta a audiência;III – as ocorridas posteriormente à pronúncia, logo depois de anunciado o julgamento e apregoadas as partes (art. 447);IV – as do julgamento em plenário, em audiência ou em sessão do juízo ou tribunal, logo depois de ocorrerem.” (NR)“
 A nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, sob pena de preclusão.
 Não se aplica o disposto no caput se a parte provar legítimo impedimento.
 A parte pode requerer que o juiz, a despeito da preclusão, anule e repita o ato alegadamente defeituoso. Nesse caso, interromper- se-á a prescrição na data da primeira oportunidade em que lhe cabia alegar o vício.” (NR)“
 As nulidades considerar-se-ão sanadas:I – se não forem arguidas, em tempo oportuno, de acordo com o disposto no artigo anterior;II – se a parte, por comissão ou omissão, ainda que tacitamente, tiver demonstrado estar conformada com a prática do ato defeituoso.” (NR)“
 Os atos cuja nulidade não tiver sido sanada, na forma dos artigos anteriores, serão renovados ou retificados.
 A nulidade de um ato, uma vez declarada, acarretará a dos atos posteriores que dele diretamente dependam ou dele sejam consequência.
 A decretação da nulidade de uma parte do ato não prejudicará as outras que dela sejam independentes.
 Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará quais atos são atingidos, que circunstâncias no caso impedem seu aproveitamento, inclusive no tocante ao vínculo concreto de dependência existente entre cada um deles e o ato nulo, e ordenará as providências necessárias, a14 CÂMARA DOS DEPUTADOSfim de que sejam repetidos ou retificados.” (NR)
 A Lei no 9.096, de 19 de setembro de 1995, passa a vigorar acrescida, em seu Título III, dos seguintes artigos:“
 49-A Os partidos políticos serão responsabilizados objetivamente, no âmbito administrativo, civil e eleitoral, pelas condutas descritas na Lei no 12.846, de 1o de agosto de 2013, praticadas em seu interesse ou benefício, exclusivo ou não, e também por:I – manter ou movimentar qualquer tipo de recurso ou valor paralelamente à contabilidade exigida pela legislação eleitoral;II – ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal, de fontes de recursos vedadas pela legislação eleitoral ou que não tenham sido contabilizados na forma exigida pela legislação;III – utilizar, para fins eleitorais, bens, direitos ou valores provenientes de infração penal, de fontes de recursos vedadas pela legislação eleitoral ou que não tenham sido contabilizados na forma exigida pela legislação.
 A responsabilização dos partidos políticos não exclui a responsabilidade individual de seus dirigentes e administradores ou de qualquer pessoa, física ou jurídica, que tenha colaborado para os atos ilícitos, nem impede a responsabilização civil, criminal ou eleitoral em decorrência dos mesmos atos.
 A responsabilidade, no âmbito dos partidos políticos, será da direção municipal, estadual ou nacional, a depender da circunscrição eleitoral afetada pelas irregularidades.
 Em caso de fusão ou incorporação dos partidos políticos, o novo partido ou o incorporante permanecerá responsável, podendo prosseguir contra ele o processo e ser aplicada a ele a sanção fixada. A alteração do nome dos partidos políticos ou da composição de seus corpos diretivos não elide a responsabilidade.”“
 49-B As sanções aplicáveis aos partidos políticos, do âmbito da circunscrição eleitoral onde houve a irregularidade, são as seguintes:I – multa no valor de 10% a 40% do valor dos repasses do fundo partidário, relativos ao exercício no qual ocorreu a ilicitude, a serem descontados dos novos repasses do ano seguinte ou anos seguintes ao da condenação, sem prejuízo das sanções pela desaprovação das contas;15 CÂMARA DOS DEPUTADOSII – se o ilícito ocorrer ao longo de mais de um exercício, os valores serão somados;III – o valor da multa não deve ser inferior ao da vantagem auferida.
 O juiz ou tribunal eleitoral poderá determinar, cautelarmente, a suspensão dos repasses do fundo partidário no valor equivalente ao valor mínimo da multa prevista.
 Para a dosimetria do valor da multa, o juiz ou tribunal eleitoral considerará, entre outros itens, o prejuízo causado pelo ato ilícito à administração pública, ao sistema representativo, à lisura e legitimidade dos pleitos eleitorais e à igualdade entre candidatos.
 O pagamento da multa não elide a responsabilidade do partido político em ressarcir integralmente o dano causado à administração pública.
 Se as irregularidades tiverem grave dimensão, para a qual a multa, embora fixada em valor máximo, for considerada insuficiente, o juiz ou tribunal eleitoral poderá determinar a suspensão do funcionamento do diretório do partido na circunscrição onde foram praticadas as irregularidades, pelo prazo de 2 (dois) a 4 (quatro) anos.
 No caso do parágrafo anterior, o Ministério Público Eleitoral poderá requerer ao TSE o cancelamento do registro da agremiação partidária, se as condutas forem de responsabilidade de seu diretório nacional.”“
 49-C O processo e o julgamento da responsabilidade dos partidos políticos, nos termos dos arts. 49-A e 49-B, incumbem à Justiça Eleitoral, seguindo o rito do art. 22 da Lei Complementar no 64, de 18 de maio de 1990.
 Cabe ao Ministério Público Eleitoral a legitimidade para promover, perante a Justiça Eleitoral, a ação de responsabilização dos partidos políticos.
 O Ministério Público Eleitoral poderá instaurar procedimento apuratório, para os fins do 
 1o que não excederá o prazo de 180 dias, admitida justificadamente a prorrogação, podendo ouvir testemunhas, requisitar documentos e requerer as medidas judiciais necessárias para a investigação, inclusive as de natureza cautelar, nos termos da legislação processual civil.
 No âmbito dos tribunais, o processo será instruído pelo juiz ou ministro corregedor.”16 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 A Lei no 9.504, de 30 de setembro de 1997, passa a vigorar acrescida dos arts. 32-A e 32-B a seguir:“
 32-A Manter, movimentar ou utilizar qualquer recurso ou valor paralelamente à contabilidade exigida pela legislação eleitoral.Pena – Reclusão, de dois a cinco anos.
 Incorrem nas penas deste artigo os candidatos e os gestores e administradores dos comitês financeiros dos partidos políticos e das coligações.
 A pena será aumentada de um terço a dois terços, no caso de algum agente público ou político concorrer, de qualquer modo, para a prática criminosa.”“
 32-B Ocultar ou dissimular, para fins eleitorais, a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal, de fontes de recursos vedadas pela legislação eleitoral ou que não tenham sido contabilizados na forma exigida pela legislação.Pena – Reclusão, de três a dez anos, e multa.
 Incorrem nas mesmas penas quem utiliza, para fins eleitorais, bens, direitos ou valores provenientes de infração penal, de fontes de recursos vedadas pela legislação eleitoral ou que não tenham sido contabilizados na forma exigida pela legislação.
 A pena será aumentada de um terço a dois terços, se os crimes definidos neste artigo forem cometidos de forma reiterada.”
 O art. 105-A da Lei no 9.504, de 30 de setembro de 1997, passa a vigorar com a seguinte redação:“
 105-A [...]Parágrafo único. Para apuração de condutas ilícitas descritas nesta lei, o Ministério Público Eleitoral poderá instaurar procedimentos preparatórios e prazo máximo inicial de noventa dias, nos termos de regulamentação a ser baixada pelo Procurador-Geral Eleitoral.” (NR)
 O art. 17-C da Lei no 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar com a seguinte redação:“
 17-C Os encaminhamentos das instituições financeiras e tributárias em resposta às ordens judiciais de quebra ou transferência de sigilo, proferidas com base nesta ou em outra lei, deverão ser,17 CÂMARA DOS DEPUTADOSsempre que determinado, em meio informático, diretamente ao órgão que o juiz indicar, e apresentados em arquivos que possibilitem a migração de informações para os autos do processo sem redigitação.
 O juiz poderá determinar que as informações sejam prestadas de acordo com formato eletrônico preestabelecido e padronizado que seja utilizado para tratamento das informações por órgão de abrangência nacional.
 Ressalvados casos urgentes em que o prazo determinado poderá ser inferior, a Instituição Financeira deverá encaminhar as informações, de modo completo, no prazo máximo de 20 dias.
 As Instituições Financeiras manterão setores especializados em atender ordens judiciais de quebra de sigilo bancário e rastreamento de recursos para fins de investigação e processo criminais, e deverão disponibilizar, em página da internet disponível a membros do Poder Judiciário, do Ministério Público e à Polícia Judiciária, telefones e nomes das pessoas responsáveis pelo atendimento às ordens previstas no caput, incluindo dados para contato pessoal em finais de semana e em qualquer horário do dia ou da noite.
 Caso não se observe o prazo deste artigo, sejam encaminhadas as informações de modo incompleto, ou exista embaraço relevante para contato pessoal com os responsáveis pelo cumprimento das ordens judiciais, o juiz aplicará multa no valor de mil reais a dez milhões de reais por episódio, graduada de acordo com a relevância do caso, a urgência das informações, a reiteração na falta, a capacidade econômica do sujeito passivo e a pertinência da justificativa apresentada pela instituição financeira, sem prejuízo das penas do crime de desobediência que, neste caso, serão de um a quatro anos de reclusão.
 No caso de aplicação da multa a que se refere o parágrafo anterior, o juiz comunicará o CNJ, que manterá disponível na internet estatísticas por banco sobre o descumprimento das ordens judiciais a que se refere este artigo.
 O recurso em face da decisão que aplicar a multa prevista no 
 possui efeito meramente devolutivo, salvo por erro claro e convincente ou se comprometer mais de vinte por cento do lucro do banco no ano em que for aplicada.” (NR)
 Fica estabelecida a perda civil de bens, que consiste na extinção do direito de posse e de propriedade, e de todos os demais direitos, reais ou pessoais, sobre bens de qualquer natureza, ou valores, que sejam produto ouproveito, direto ou indireto, de atividade ilícita, ou com as quais estejam relacionados18 CÂMARA DOS DEPUTADOSna forma desta lei, e na sua transferência em favor da União, dos Estados ou do Distrito Federal, sem direito a indenização.Parágrafo único. A perda civil de bens abrange a propriedade ou a posse de coisas corpóreas e incorpóreas e outros direitos, reais ou pessoais, e seus frutos.
 A perda civil de bens será declarada nas hipóteses em que o bem, direito, valor, patrimônio ou seu incremento:de atividade ilícita;I – proceda, direta ou indiretamente, de atividade ilícita;II – seja utilizado como meio ou instrumento para a realizaçãoIII – esteja relacionado ou destinado à prática de atividade ilícita;IV – seja utilizado para ocultar, encobrir ou dificultar a identificação ou a localização de bens de procedência ilícita;V – proceda de alienação, permuta ou outra espécie de negócio jurídico com bens abrangidos por quaisquer das hipóteses previstas nos incisosanteriores.
 A ilicitude da atividade apta a configurar o desrespeito à função social da propriedade, para os fins desta lei, refere-se à procedência, à origem, ou à utilização dos bens de qualquer natureza, direitos ou valores, sempre que relacionados, direta ou indiretamente, com as condutas previstas nos seguintes dispositivos:a) art. 159 e parágrafos do Código Penal (extorsão mediantesequestro);b) art. 231 do Código Penal (tráfico internacional de pessoa com fins de exploração sexual);c) art. 231-A do Código Penal (tráfico interno de pessoa com fins de exploração sexual);d) art. 312 do Código Penal (peculato);19 CÂMARA DOS DEPUTADOSe) art. 312-A do Código Penal (enriquecimento ilícito);f) art. 313-A do Código Penal (inserção de dados falsos em sistema de informações);g) art. 316 do Código Penal (concussão);h) art. 317 do Código Penal (corrupção passiva);i) art. 332 do Código Penal (tráfico de influência);j) art. 333 do Código Penal (corrupção ativa);k) art. 357 do Código Penal (exploração de prestígio);l) art. 3o da Lei no 8.137/1990 (tráfico de influência, corrupção econcussão de funcionários do Fisco);m) art. 17 da Lei no 10.826/2003 (comércio ilegal de arma defogo); fogo);n) art. 18 da Lei no 10.826/2003 (tráfico internacional de arma deo) arts. 33 a 39 da Lei no 11.343/2006.
 A transmissão de bens por meio de herança, legado ou doação não obsta a declaração de perda civil de bens, nos termos desta lei.
 O disposto neste artigo não se aplica ao lesado e ao terceiro interessado que, agindo de boa-fé, pelas circunstâncias ou pela natureza do negócio, por si ou por seu representante, não tinha condições de conhecer a procedência, utilização ou destinação ilícita do bem.
 Caberá a perda civil de bens, direitos ou valores situados no Brasil, ainda que a atividade ilícita tenha sido praticada no estrangeiro.
 Na falta de previsão em tratado, os bens, direitos ou valores objeto da perda civil por solicitação de autoridade estrangeira competente, ou os recursos provenientes da sua alienação, serão repartidos entre o Estado requerente eo Brasil, na proporção de metade.20 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 Antes da repartição serão deduzidas as despesas efetuadas com a guarda e manutenção dos bens, assim como aquelas decorrentesdos custos necessários à alienação ou devolução.
 O Ministério Público e o órgão de representação judicial da pessoa jurídica de direito público legitimada poderão instaurar procedimento preparatório ao ajuizamento de ação declaratória de perda civil da propriedade ou posse.Parágrafo único. O Ministério Público e o órgão de representação judicial da pessoa de direito público legitimada poderão requisitar de qualquer órgão ou entidade pública certidões, informações, exames ou perícias, ou informações de particular, que julgarem necessárias para a instrução dos procedimentos de que trata o caput, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 (dez) dias úteis.
 O órgão ou entidade pública que verificar indícios de que bens, direitos ou valores se encontram nas hipóteses de perda civil previstas nesta lei deverá comunicar o fato ao Ministério Público e ao órgão de representaçãojudicial da pessoa jurídica de direito público a que estiver vinculado.Parágrafo único. Verificada a existência de interesse de outra pessoa jurídica de direito público, as informações recebidas na forma do caput deverão ser compartilhadas com o respectivo Ministério Público e órgão de representação judicial.
 A declaração de perda civil independe da aferição de responsabilidade civil ou criminal, bem como do desfecho das respectivas ações civis ou penais, ressalvada a sentença penal absolutória que taxativamente reconheça a inexistência do fato ou não ter sido o agente, quando proprietário do bem, o seu autor,hipótese em que eventual reparação não se submeterá ao regime de precatório. 
 A ação será proposta:I – pela União, pelos Estados ou pelo Distrito Federal;II – pelo Ministério Público Federal, nos casos de competência cível da Justiça Federal;21 CÂMARA DOS DEPUTADOSIII – pelo Ministério Público dos Estados ou do Distrito Federal e Territórios, nos demais casos.
 Nos casos em que não for autor, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente como fiscal da lei.
 Intervindo como fiscal da lei, o Ministério Público poderá aditar a petição inicial, e, em caso de desistência ou abandono da ação por entelegitimado, assumirá a titularidade ativa.
 Figurará no polo passivo da ação o titular ou possuidor dos bens, direitos ou valores.Parágrafo único. O preposto, gerente ou administrador de pessoa jurídica estrangeira presume-se autorizado a receber citação inicial.
 Se não for possível determinar o proprietário ou o possuidor, figurarão no polo passivo da ação réus incertos, que serão citados poredital, do qual constará a descrição dos bens.
 Apresentando-se qualquer pessoa física ou jurídica como titular dos bens, poderá ingressar no polo passivo da relação processual, recebendo o processo na fase e no estado em que se encontra.
 Aos réus incertos será nomeado curador especial, mesmo na hipótese do parágrafo anterior.
 A ação poderá ser proposta no foro do local do fato ou do dano, e, não sendo conhecidos estes, no foro da situação dos bens ou do domicíliodo réu.Parágrafo único. A propositura da ação prevenirá a competência do juízo para todas as ações de perda civil de bens posteriormente intentadas quepossuam a mesma causa de pedir ou o mesmo objeto.
 A ação de que trata esta lei comportará, a qualquer tempo, a concessão de quaisquer medidas de urgência que se mostrem necessárias para garantir a eficácia do provimento final, mesmo que ainda não tenha sidoidentificado o titular dos bens.22 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 As medidas de urgência, concedidas em caráter preparatório, perderão a sua eficácia se a ação de conhecimento não for proposta no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da sua efetivação, prorrogável por igual período, desde que reconhecida necessidade em decisão fundamentada pelo juiz dacausa.
 Sem prejuízo da manutenção da eficácia das medidas de urgência enquanto presentes os seus pressupostos, eventuais pedidos de liberação serão examinados caso a caso, podendo o juiz determinar a prática dos atosnecessários à conservação de bens, direitos ou valores.
 Realizada a apreensão do bem, o juiz imediatamente deliberará a respeito da alienação antecipada, ou sobre a nomeação deadministrador.
 Uma vez efetivada a constrição sobre o bem, o processo judicial terá prioridade de tramitação.
 O juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério Público ou da parte interessada, determinará a alienação antecipada a terceiros para preservação do valor dos bens sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou depreciação, ou quando houver dificuldade para sua custódia emanutenção.
 Requerida a alienação dos bens, a respectiva petição será autuada em apartado, e os autos desse incidente terão tramitação autônoma em relação aos da ação principal.
 O juiz determinará a avaliação dos bens e intimará:I – o Ministério Público;II – a União, o Estado ou o Distrito Federal, conforme o caso,que terá o prazo de 10 (dez) dias para fazer a indicação a que se referem os 
 e 4o deste artigo;III – o réu, os intervenientes e os interessados conhecidos, com prazo de 10 (dez) dias;23 CÂMARA DOS DEPUTADOSIV – eventuais interessados desconhecidos, por meio de edital.
 Não serão submetidos à alienação antecipada os bens que a União, o Estado, ou o Distrito Federal indicar para serem colocados sob uso ecustódia de órgãos públicos.
 Não sendo possível a custódia por órgão público, os bens não submetidos à alienação antecipada serão colocados sob uso e custódia de instituição privada que exerça atividades de interesse social ou atividade de naturezapública.
 Feita a avaliação e dirimidas eventuais divergências sobre o respectivo laudo, o juiz homologará o valor atribuído aos bens e determinará que sejam alienados em leilão, preferencialmente eletrônico, não sendo admitido preço vil.
 Realizado o leilão, a quantia apurada será depositada em conta judicial remunerada vinculada ao processo e ao juízo, nos termos da legislaçãoem vigor.
 Serão deduzidos da quantia apurada no leilão todos os tributos e multas incidentes sobre o bem alienado, sendo tais valores destinados àUnião, ao Estado, ao Distrito Federal e ao Município, conforme o caso.
 O juiz, quando necessário, após ouvir o Ministério Público, nomeará pessoa física ou jurídica qualificada para a administração dos bens,direitos ou valores sujeitos a medidas de urgência, mediante termo de compromisso. 
 A pessoa responsável pela administração dos bens:I – fará jus a remuneração, fixada pelo juiz, que será satisfeita, preferencialmente, com os frutos dos bens objeto da administração;II – prestará contas da gestão dos bens periodicamente, em prazo a ser fixado pelo juiz, quando for destituído da administração, quandoencerrado o processo de conhecimento e sempre que o juiz assim o determinar;III – realizará todos os atos inerentes à manutenção dos bens, inclusive a contratação de seguro, quando necessária, vedada a prática de qualquerato de alienação de domínio;24 CÂMARA DOS DEPUTADOSIV – poderá ceder onerosamente a utilização dos bens para terceiros, exigindo-se contratação de seguro por parte do cessionário, se assim determinar o juiz, em razão da natureza do bem ou das circunstâncias relativas aoseu uso.
 Julgado procedente o pedido de perda civil de bens, o juiz determinará as medidas necessárias à transferência definitiva dos bens, direitosou valores.Parágrafo único. Se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, qualquer legitimado poderá propor nova ação com idênticofundamento, desde que instruída com nova prova.
 Nas ações de que trata esta lei não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação do autor, salvo a hipótese de comprovada má-fé, emhonorários de advogado, custas e despesas processuais.
 Sendo necessária perícia, será realizada preferencialmente por peritos integrantes dos quadros da Administração Pública direta e indireta.
 Nos casos de realização de perícia a requerimento do autor ou de ofício, sendo imprescindível a nomeação de perito não integrante da Administração Pública, as despesas para sua efetivação serão adiantadas pela União, pelo Estado ou pelo Distrito Federal interessados na ação prevista nesta lei, conformeo caso.
 As despesas com a perícia e os honorários do perito não integrante da Administração Pública serão pagos ao final pelo réu, caso vencido, oupela União, pelo Estado ou pelo Distrito Federal, conforme o caso.
 Em caso de procedência definitiva do pedido, os recursos auferidos com a declaração de perda civil de bens e as multas previstas nesta lei serão incorporados ao domínio da União, dos Estados ou do Distrito Federal,conforme o caso.corrigidos monetariamente, serão restituídos ao seu titular.Parágrafo único. Na hipótese de improcedência, tais valores,25 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 O terceiro que, não sendo réu na ação penal correlata, espontaneamente prestar informações de maneira eficaz ou contribuir para a obtenção de provas para a ação de que trata esta lei, ou, ainda, colaborar para a localização dos bens, fará jus à retribuição de até cinco por cento do produto obtidocom a liquidação desses bens.Parágrafo único. A retribuição de que trata este artigo seráfixada na sentença.
 O disposto nesta lei não se aplica aos bens, direitos ou valores oriundos do crime de tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, apuradosem ação penal, que permanecem submetidos à disciplina definida em lei específica.
 Aplicam-se a esta lei os dispositivos da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, que disciplina a ação civil pública e, subsidiariamente, a Lei no13.105, de 16 de março de 2015 – Código de Processo Civil.
 Esta Lei prevê a criação de regras de accountability no âmbito dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios e dos Ministérios Públicos respectivos.
 Os Tribunais Regionais Federais, os Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios e os Ministérios Públicos respectivos divulgarão, anualmente, estatísticas globais e para cada um dos Órgãos e Unidades que os compõem, para demonstrar:I – o número de ações de improbidade administrativa e de ações criminais, por categoria, que ingressaram e foram instaurados durante o exercício, e o número de processos, por categoria, que foram julgados, arquivados ou que, por qualquer modo, tiveram sua saída realizada de forma definitiva, bem como o saldo de processos pendentes, por categoria;II – o número de ações de improbidade administrativa e de ações criminais, por categoria, que tramitam perante o Órgão ou Unidade, com a indicação do seu respectivo tempo de tramitação e do interstício gasto para receber algum tipo de decisão judicial ou para nele ser proferida manifestação ou promoçãode qualquer espécie.26 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 Na hipótese de constatação, por meio da estatística a que se refere o art. 2o, de que as ações de improbidade administrativa e as ações criminais foram julgadas em prazo além do razoável, serão identificados os motivos e,se for o caso, instauradas as medidas administrativas e disciplinares cabíveis.
 Os Tribunais Regionais Federais, os Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios e os Ministérios Públicos respectivos deverão encaminhar ao Conselho Nacional de Justiça ou ao Conselho Nacional do Ministério Público, até o final do mês de fevereiro do exercício subsequente, relatório anual contendo as estatísticas indicadas no artigo 2o, os motivos da morosidade quanto às ações de improbidade administrativa e às criminais, as informações sobre as medidas administrativas e disciplinares adotadas e o detalhamento das providências administrativas tomadas para ser assegurada a razoável duração do processo.
 O Conselho Nacional de Justiça e o Conselho Nacional do Ministério Público, com base nos diagnósticos de problemas ou propostas recebidas, envidarão esforços, inclusive com a criação de comissões específicas, no sentido de serem propostas medidas legislativas tendentes a assegurar a razoável duração do processo.
 Considera-se, para os fins desta Lei, razoável duração do processo aquela que não exceder 3 (três) anos, na instância originária, e 1 ano, nainstância recursal, contados a partir da distribuição dos autos.
 O Conselho Nacional de Justiça e o Conselho Nacional do Ministério Público estabelecerão, em ato normativo próprio, a forma, o conteúdo e a data de divulgação das estatísticas compiladas de diagnóstico de eficiência quanto ao processamento de atos de improbidade administrativa previstas nesta lei.
 Fica estabelecido o teste de integridade dos agentes públicos no âmbito da Administração Pública.
 A Administração Pública poderá, e os órgãos policiais deverão, submeter os agentes públicos a testes de integridade aleatórios ou dirigidos, cujos resultados poderão ser usados para fins disciplinares, bem como para ainstrução de ações cíveis, inclusive a de improbidade administrativa, e criminais.27 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 Os testes de integridade consistirão na simulação de situações sem o conhecimento do agente público, com o objetivo de testar suaconduta moral e predisposição para cometer ilícitos contra a Administração Pública.
 Os testes de integridade serão realizados preferencialmente pela Corregedoria, Controladoria, Ouvidoria ou órgão congênere defiscalização e controle.
 Sempre que possível e útil à realização dos testes de integridade, poderá ser promovida a sua gravação audiovisual.
 Os órgãos que forem executar os testes de integridade darão ciência prévia ao Ministério Público, de modo sigiloso e com antecedência mínima de quinze dias, e informarão a abrangência, o modo de execução e os critérios de seleção dos examinados, podendo o Ministério Público recomendarmedidas complementares.
 Os órgãos de fiscalização e controle divulgarão, anualmente, estatísticas relacionadas à execução dos testes de integridade, bem como manterão, pelo prazo de cinco anos, toda a documentação a eles relacionada, à qual poderá ter acesso o Ministério Público.
 A Administração Pública não poderá revelar o resultado da execução dos testes de integridade, nem fazer menção aos agentes públicostestados.
 Os testes de integridade também poderão ser realizados pelo Ministério Público ou pelos órgãos policiais, mediante autorização judicial, em investigações criminais ou que digam respeito à prática de atos de improbidadeadministrativa.
 A Administração Pública, durante a realização dos testes de integridade, poderá efetuar gravações audiovisuais ou registrar, por qualquer outro método, o que ocorre nas repartições públicas ou nas viaturas e nos carros oficiais, respeitado o direito à intimidade.
 Nas esferas administrativa, cível e criminal, poderá o Ministério Público resguardar o sigilo da fonte de informação que deu causa à 28 CÂMARA DOS DEPUTADOSinvestigação relacionada à prática de ato de corrupção, quando se tratar de medida essencial à obtenção dos dados ou à incolumidade do noticiante ou por outra razão de relevante interesse público, devidamente esclarecidas no procedimento investigatório respectivo.Parágrafo único. O Ministério Público poderá arrolar agente público, inclusive policial, para prestar depoimento sobre o caráter e a confiabilidade do informante confidencial, os quais deverão resguardar a identidade deste último,sob pena de responsabilidade.
 Ninguém poderá ser condenado apenas com base no depoimento prestado por informante confidencial.
 No caso do conhecimento da identidade do informante confidencial ser essencial ao caso concreto, o juiz ou tribunal, ao longo da instrução ou em grau recursal, poderá determinar ao Ministério Público que opte entre a revelação da identidade daquele ou a perda do valor probatório do depoimentoprestado, ressalvada a validade das demais provas produzidas no processo.
 Comprovada a falsidade dolosa da imputação feita pelo informante confidencial, será revelada a sua identidade e poderá ele responder pelos crimes de denunciação caluniosa ou de falso testemunho, sem prejuízo das açõescíveis cabíveis.
 Esta Lei disciplina a aplicação de percentuais mínimos de publicidade para ações e programas no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e Territórios e dos Municípios, bem como estabelece procedimentos e rotinasvoltados à prevenção de atos de corrupção.
 Durante o prazo mínimo de 15 (quinze) anos, do total dos recursos empregados em publicidade, serão investidos percentuais não inferiores a 15% (quinze por cento) pela União, a 10% (dez por cento) pelos Estados e pelo Distrito Federal e Territórios, e a 5% (cinco por cento) pelos Municípios, para ações e programas de marketing voltados a estabelecer uma cultura de intolerância àcorrupção.29 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 As ações e os programas de marketing a que se refere o caput incluirão medidas de conscientização dos danos sociais e individuais causados pela corrupção, o apoio público para medidas contra a corrupção, o incentivo para a apresentação de notícias e denúncias relativas à corrupção e o desestímulo, nasesferas pública e privada, a esse tipo de prática.
 A proporção estabelecida no caput deverá ser mantida em relação ao tempo de uso do rádio, da televisão e de outras mídias de massa.
 As ações e os programas de que trata este artigo deverão fomentar a ética e obedecer ao 
 do art. 37 da Constituição Federal, de modo que não configurem propaganda institucional de governo ou realizações de ordem pessoal de governantes, agentes públicos ou quaisquer Órgãos da Administração Pública.
 No prazo máximo de 2 (dois) anos da vigência desta lei, serão afixadas placas visíveis em rodovias federais e estaduais, no mínimo a cada 50 (cinquenta) quilômetros e nos dois sentidos da via, as quais indicarão, pelo menos, o número telefônico, o sítio eletrônico e a caixa de mensagens eletrônica por meio dosquais poderá ser reportada corrupção de policiais rodoviários ao Ministério Público.
 Nas ações e programas de que trata este artigo, é lícito o uso de imagens e de sons que reproduzam atos de corrupção pública ativa ou passiva, ou a execução de testes de integridade realizados pela Administração Pública, nos quais o agente público foi reprovado, sendo desnecessária aidentificação do envolvido.
 As Corregedorias da Administração Pública e, onde não houver, os Órgãos de fiscalização e controle, ao menos pelos próximos 15 (quinze) anos, farão no mínimo 2 (dois) treinamentos anuais relacionados aos procedimentos e às rotinas que devem ser adotados diante de situações propícias à ocorrência de atos de improbidade administrativa, dentre os quais o oferecimento ou a promessa de vantagens ilícitas.
 Os procedimentos e as rotinas a que se refere o caput terão o objetivo de conscientizar os agentes públicos acerca de condutas racionalizantes decomportamentos ilegais, de modo que sejam neutralizados.30 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 A Administração Pública assegurará que, a cada 5 anos, todos os agentes públicos sejam treinados ou reciclados quanto aos procedimentos eàs rotinas mencionados no caput.
 A Administração Pública estabelecerá, no prazo de 1 (um) ano da vigência desta lei, um código de conduta que disporá, dentre outros assuntos, sobre as principais tipologias e modos de realização dos atos de corrupção relativos a cada carreira ou especialidade, assim como sobre os comportamentos preventivos recomendados, os casos nos quais haverá possibilidade de gravação audiovisual do contato com cidadãos ou com outros agentes públicos, e quais as medidas a serem adotadas pelo agente público quando se encontrar em situação de iminente prática de ato de improbidade administrativa.
 Os sítios eletrônicos do Poder Executivo da União, dos Estados, do Distrito Federal e Territórios ou dos Municípios deverão conter, em link apropriado e especialmente desenvolvido para esta finalidade, todos os códigos deconduta vigentes na Administração Pública respectiva.
 A Controladoria-Geral da União e os Órgãos congêneres nos Estados, no Distrito Federal e Territórios e nos Municípios poderão alterar os códigos de conduta editados pelas Corregedorias ou pelos Órgãos de fiscalização econtrole a que se refere o caput, ou editá-los no caso de não existirem.
 A Controladoria-Geral da União, as Corregedorias e, quando for o caso, os outros Órgãos de fiscalização e controle farão, no período estabelecido no caput, estudo anual das áreas da Administração Pública nas quais é mais propícia a ocorrência de corrupção, e poderão exigir, sob pena de responsabilidade, a realização de treinamentos frequentes e específicos para agentes públicos que atuam nos setores de maior risco, com a respectiva confecção derelatórios sobre sua quantidade, qualidade e abrangência.
 O Ministério da Educação, em conjunto com a Controladoria-Geral da União, desenvolverá medidas e programas de incentivo, em escolas e universidades, voltados ao estudo e à pesquisa do fenômeno da corrupção, à conscientização dos danos provocados pela corrupção e à propagação decomportamentos éticos.31 CÂMARA DOS DEPUTADOS
 Sob pena de responsabilidade do gestor no caso de omissão, a repartição pública em que se faça atendimento a cidadãos deverá conter cartazes ou outros meios de divulgação visíveis, pelos quais sejam informados os serviços cobrados e seu respectivo valor, o número telefônico, o sítio eletrônico e a caixa de mensagens eletrônica das Controladorias, das Corregedorias ou dos Órgãos de fiscalização e controle e do Ministério Público, para os quais possam ser dirigidas reclamações e denúncias.
 Aplicam-se as disposições das regras de accountability, teste de integridade, sigilo da fonte e publicidade anticorrupção, no que couber, à Leino 12.846, de 1o de agosto de 2013.
 
 6o Revogam-se o inciso I do art. 1o do Decreto-Lei no 201, de 27 de fevereiro de 1967, o 
 do art. 600, o parágrafo único do art. 609 e o inciso I do art. 613 do Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código deProcesso Penal. publicação.
 Esta Lei entra em vigor noventa dias após sua
