 Congresso Nacional decreta:CAPÍTULO IDas Disposições Preliminares
 Esta Lei estabelece regras gerais para o processo de licenciamento ambiental a serem observadas pelos entes federativos no cumprimento de suas competências estabelecidas na Lei Complementar no 140/2011.Parágrafo único. A construção, instalação, ampliação e operação de empreendimentos e atividades uti-lizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes sob qualquer forma de causar degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental.
 Para os efeitos desta Lei entende-se por:I – área de influência: aquela que sofre os efeitos da construção, instalação, ampliação e operação do empreendimento ou atividade;1. – condicionantes ambientais: medidas, condições ou restrições estabelecidas pelo órgão licencia-dor no âmbito das licenças ambientais, com vistas a mitigar ou compensar os impactos ambientais apontados nos estudos ambientais;III – termo de referência (TR): documento único elaborado pelo órgão licenciador, considerando os requisitos apresentados pelos órgãos e entidades da administração pública envolvidos no licencia-mento ambiental, que estabelece o conteúdo necessário dos estudos a serem apresentados pelo empreendedor para análise dos impactos afetos a cada órgão ou entidade envolvidos no processo de licenciamento;IV – empreendedor: pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável por empre-endimento ou atividade sujeito ao licenciamento ambiental;V – estudos ambientais: estudos relativos aos aspectos ambientais relacionados a um empreendimen-to ou atividade apresentados pelo empreendedor como subsidio para a análise da licença requerida; VI – impacto ambiental: alterações, benéficas ou adversas, no meio ambiente, causadas por empre-endimento ou atividade em sua área de influência;VII – licença ambiental: ato administrativo no qual o órgão licenciador aprova e estabelece, quando couber, as condicionantes ambientais a serem atendidas pelo empreendedor para a construção, instalação, ampliação e operação de empreendimentos ou atividades utilizadores dos recursos am-bientais considerados efetiva ou potencialmente poluidores, ou aqueles que, sob qualquer forma, possam causar degradação ambiental;VIII – órgão licenciador: órgão ou entidade integrante do SISNAMA, responsável pelo licenciamento ambiental de empreendimento ou atividade;IX – órgão externo ao SISNAMA: órgão competente da administração pública que não faz parte do SISNAMA, mas que pode se manifestar, dentro de sua esfera de atuação e de forma não vinculante, no processo de licenciamento ambiental com relação aos estudos ambientais apresentados como parte integrante do processo de licenciamento;X – licenciamento ambiental: procedimento administrativo destinado a licenciar empreendimentos ou atividades utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental;XI – porte do empreendimento ou atividade: dimensionamento do empreendimento ou ativida-de com base em critérios pré-estabelecidos pelo órgão licenciador, de acordo com cada tipologia;________________ XII – potencial poluidor do empreendimento ou atividade: avaliação qualitativa e/ou quantitativa da capacidade de um empreendimento ou atividade vir a causar degradação ambiental, conside-rando sua localização.CAPÍTULO IIDos Procedimentos
 O licenciamento ambiental de empreendimentos ou atividades de interesse social ou de utilidade pública serão regulamentados por ato do poder executivo.
 Os entes federativos, no âmbito de suas competências, deverão definir critérios e parâmetros para o enquadramento do empreendimento ou atividade sujeito ao licenciamento ambiental, de acordo com a natureza, porte e potencial poluidor.
 Com base no enquadramento a que se refere o caput, os entes federativos definirão quais empreen-dimentos ou atividades estarão sujeitos:I – ao licenciamento ambiental ordinário;II – ao licenciamento ambiental simplificado; III – à dispensa do licenciamento ambiental.
 Entende-se por licenciamento ambiental ordinário aquele que compreende três fases, a saber:I – Licença Prévia (LP): reconhece a viabilidade ambiental do empreendimento ou atividade quanto à sua concepção e localização.1. – Licença de Instalação (LI): licencia a instalação do empreendimento ou atividade, tendo como base o cumprimento das obrigações e critérios que condicionaram a viabilidade ambiental atesta-da na fase anterior;III – Licença de Operação (LO): licencia a operação do empreendimento ou atividade, tendo como base o cumprimento das medidas compensatórias e de mitigação dos impactos negativos ambien-tais identificados, e as medidas para otimização dos impactos benéficos, aprovadas e atestadas na etapa anterior;
 As licenças de que trata o 
 poderão ser emitidas concomitantemente.
 As três fases do licenciamento ordinário são sequenciais e têm base técnica referencial nos es-tudos ambientais apresentados pelo empreendedor.
 Entende-se por licenciamento simplificado aquele que resulta na redução de procedimentos, bem como de custos e tempo de análise, podendo ser realizado eletronicamente, desde que aten-didas as condições, restrições e medidas de controle ambiental estabelecidas, mediante sistema declaratório no endereço eletrônico do órgão licenciador.
 Deverão ser estabelecidos critérios para otimizar os procedimentos de licenciamento ambien-tal do empreendimento ou atividade que implemente planos e programas voluntários de gestão ambiental.
 A critério do órgão licenciador e independentemente do enquadramento, poderão ser dispen-sados ou submetidos a procedimentos simplificados de licenciamento ambiental empreendimen-tos e atividades situados na mesma área de influência e em condições similares às de outros já li-cenciados, bem como aqueles a serem instalados em áreas em que existam estudos de Avaliação Ambiental Estratégica – AAE, Zoneamento Ecológico-Econômico – ZEE ou outros instrumentos de planejamento territorial.
 Poderá ser admitido um único processo de licenciamento ambiental para empreendimentos ou atividades vizinhos, ou para aqueles integrantes de planos de desenvolvimento aprovados previamente pela autoridade competente, desde que definida a responsabilidade legal pelo conjunto de empreendimentos ou atividades.
 No caso de implantação de empreendimento ou atividade nas proximidades de empreendimento ou atividade já licenciado, o empreendedor poderá solicitar o aproveitamento do diagnóstico do meio físico, biótico e socioeconômico, independente da titularidade do licenciamento, resguardado o sigilo das informa-ções previstas em lei.
 Para atender ao disposto neste artigo, os órgãos licenciadores criarão um banco de dados, a ser dis-ponibilizado em meio eletrônico, a partir das informações constantes nos estudos ambientais apresentados e aprovados em processos de licenciamento ambiental.________________ 
 O banco de dados a que se refere o parágrafo anterior deverá conter informações que poderão ser utilizadas pelos empreendedores nos novos processos de licenciamento ambiental ou naqueles que já estejam em curso, ressalvados os sigilos previstos em lei.
 Os empreendimentos e atividades de pesquisa e serviços de caráter temporário, execução de obras que não resultem em instalações permanentes, bem como aquelas que possibilitem a melhoria ambiental, se-rão dispensados do processo de licenciamento.
 O órgão licenciador, em conjunto com o empreendedor, poderá definir condicionantes para a obtenção das licenças ambientais subsequentes, quando for o caso, ou para a renovação da licença de opera-ção ou sua similar.
 As condicionantes previstas no caput devem ser acompanhadas de justificativa técnica por parte do órgão licenciador e guardar relação direta com os impactos ambientais previamente identificados no estudo que subsidiou o processo de licenciamento e com o empreendimento licenciado.
 A condicionante para a qual for solicitada prorrogação de prazo ou que for contestada pelo empre-endedor fica com prazo suspenso até manifestação final do órgão.
 O órgão licenciador poderá estabelecer prazos diferenciados de análise para cada modalidade de licença em função do enquadramento do empreendimento ou atividade, bem como para a formulação de exigências complementares, desde que respeitados os seguintes prazos máximos, a contar do protocolo do requerimento da licença pelo empreendedor:I – nos casos em que for exigido EIA/Rima:1. 8 (oito) meses para a LP;1. 4 (quatro) meses para LI ou LO; II – nos demais casos:1. 4 (quatro) meses para a LP ou LI;1. 4 (quatro) meses para a LO.
 As exigências de complementação oriundas da análise do empreendimento ou atividade devem ser comunicadas pelo órgão licenciador de uma única vez ao empreendedor, ressalvadas aquelas decorrentes de fatos novos.
 A exigência de complementação de informações, documentos ou estudos feita pelo órgão li-cenciador suspende o prazo de aprovação a que se refere o caput, que continua a fluir após o seu atendimento integral pelo empreendedor.
 O decurso dos prazos previstos no caput sem a emissão da licença ambiental não implica emis-são tácita nem autoriza a prática de ato que dela dependa ou decorra, mas instaura, a pedido do empreendedor, a competência supletiva de que trata a Lei Complementar no 140, de 8 de dezembro de 2011, aproveitando-se os atos já praticados e os estudos e outros elementos já produzidos no processo em que ocorreu o decurso de prazo e vedada a exigência de estudos já apresentados e de taxas já recolhidas pelo empreendedor.
 As licenças ambientais terão os seguintes prazos de validade:I – não inferior a 5 (cinco) anos para a LP, podendo ser renovado por igual período, ou conforme cronograma do empreendedor;II – não inferior a 6 (seis) anos para a LI, podendo ser renovado por igual período, ou conforme cro-nograma do empreendedor;III – não inferior a 10 (dez) anos, no caso da LO.
 A renovação de licenças ambientais, quando exigível, deve ser requerida com antecedência mí-nima de 120 (cento e vinte) dias da expiração de seu prazo de validade, fixado na respectiva licen-ça, ficando este automaticamente prorrogado até a manifestação definitiva do órgão licenciador.
 A Licença de Operação poderá ser renovada automaticamente nos casos em que houver com-provação de atendimento das condicionantes ambientais.
 Na renovação das licenças ambientais poderá ser pedida, a critério do empreendedor, a revisão das condicionantes.
 Os empreendimentos ou atividades que, por ocasião da renovação de sua licença de operação ou outra similar, comprovarem a eficiência dos seus sistemas de gestão e auditoria ambientais, po-derão ter o prazo de validade da nova licença ampliado, em até um terço do prazo anteriormente concedido.________________ 
 O órgão licenciador poderá suspender o prazo de validade das licenças ambientais, quando so-licitado pelo empreendedor, em casos de paralisação das atividades por motivo de força maior ou caso fortuito, devidamente comprovado.
 As licenças ou autorizações ambientais obtidas por meio de procedimento simplificado serão concedidas por prazo mínimo de 10 (dez) anos, aplicando-se ao empreendimento ou atividade as regras de renovação previstas neste artigo.
 A Certidão Municipal de Uso e Ocupação do Solo ou documento similar eventualmente exigi-do no início do processo de licenciamento, uma vez apresentados, não precisarão ser revalidados.
 As taxas cobradas pelos serviços prestados na análise dos requerimentos referentes às licenças ambientais obedecerão ao disposto neste artigo.
 Os valores alusivos às taxas de licenciamento ambiental e outros serviços afins devem guardar rela-ção de proporcionalidade com o custo e a complexidade dos serviços prestados pelo órgão licenciador.
 O órgão licenciador deverá definir os itens de composição da taxa de licenciamento ambiental, in-cluindo as despesas técnicas e administrativas realizadas pelo próprio órgão e pelos demais órgãos envolvidos no processo de licenciamento, de modo a garantir transparência e proporcionalidade entre o valor pago e os serviços prestados. 
 É facultado ao empreendedor pedir a revisão dos itens que compõem a taxa de licenciamento, sen-do-lhe garantido o acesso à planilha de custos.
 O processo de licenciamento ambiental será conduzido pelo órgão licenciador, a quem o em-preendedor deverá apresentar todos os documentos e requerimentos, cabendo ao órgão licenciador o envio das informações e requerimentos pertinentes aos órgãos envolvidos no processo, bem como a gerência das informações recebidas dos referidos órgãos envolvidos.
 O órgão licenciador encaminhará aos respectivos órgãos competentes, em até 15 (quinze) dias con-tados do recebimento do pedido de licenciamento ambiental, solicitação de manifestação conclusiva sobre o estudo ambiental requerido para o licenciamento.
 Os órgãos e entidades envolvidos no licenciamento ambiental deverão apresentar manifestação ao órgão licenciador no prazo de até 90 (noventa) dias no caso de EIA/RIMA e de até 30 (trinta dias) nos demais casos, a contar da data do recebimento da solicitação feita pelo órgão licenciador.
 A ausência de manifestação dos órgãos consultados, nos prazos estabelecido no parágrafo 
 des-te artigo, não implicará prejuízo ao andamento do processo de licenciamento ambiental nem à expedição da respectiva licença.
 A manifestação dos órgãos consultados limitar-se-á ao assunto referente à sua competência funcional. 
 As manifestações extemporâneas ou encaminhadas após a instalação do empreendimento ou ativi-dade serão analisadas pelo órgão licenciador na fase de renovação do licenciamento.
 As manifestações de que tratam este artigo não vinculam a decisão do órgão licenciador, que deverá motivar as manifestações que forem rejeitadas ou acolhidasCAPÍTULO IIIDos Estudos Ambientais
 O órgão licenciador, com base no enquadramento do empreendimento ou atividade, poderá exi-gir a elaboração de estudos ambientais com o objetivo de identificar os potenciais impactos ao meio ambiente e as respectivas medidas mitigadoras e compensatórias.
 Os estudos ambientais necessários ao processo de licenciamento deverão ser realizados por profis-sionais legalmente habilitados, a expensas do empreendedor.
 O empreendedor e os profissionais que subscrevem os estudos ambientais serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se às sanções previstas na legislação.
 A realização de estudos ambientais em conjunto não dispensa a necessidade de licenciamento am-biental específico para cada um dos empreendimentos ou atividades, exceto quando se tratar da mesma cadeia produtiva ou de empreendimentos sob responsabilidade de um mesmo empreendedor.
 O órgão licenciador deverá elaborar um termo de referência único e especifico para cada tipolo-gia, estabelecendo seu conteúdo, mediante consulta aos órgãos envolvidos.
 O órgão licenciador, em comum acordo com o empreendedor, poderá ajustar o termo de referência considerando as especificidades do empreendimento ou atividade.________________ 
 Nos casos em que houver necessidade de ajustes no termo de referência, nos moldes do parágrafo anterior, o órgão licenciador concederá prazo de até 15 (quinze) dias consecutivos para manifestação dos ór-gãos e entidades envolvidos.
 O termo de referência de que trata o caput deste artigo deverá orientar de forma clara, objetiva e conclusiva a elaboração dos estudos ambientais exigidos. * 4o O termo de referência deverá estar acompanhado da documentação e das informações necessárias* instrução do processo de licenciamento ambiental, bem como das normas e aspectos técnicos e jurídicos aplicáveis.
 O acesso e a disponibilização de informações obtidas no processo de licenciamento ambiental regem-se pelo disposto na Lei no 10.650, de 16 de abril de 2003.
 O órgão licenciador deverá disponibilizar em meio digital, ressalvado o disposto no 
 deste artigo, informações completas sobre o processo de licenciamento ambiental, como forma de zelar pela transparência e publicidade dos atos administrativos sob sua responsabilidade.
 A publicação das informações referentes ao processo de licenciamento ambiental, incluindo os pe-didos de licença, sua renovação e sua respectiva concessão, deverá preferencialmente se realizar por meio eletrônico de comunicação mantido pelo órgão licenciador.
 É assegurado o sigilo comercial, industrial, financeiro ou qualquer outro sigilo protegido por lei, bem como o relativo às comunicações internas dos órgãos e entidades governamentais.
 Os empreendimentos e atividades enquadrados como potencialmente causadores de significa-tivo impacto ambiental deverão elaborar Estudo de Impacto Ambiental – EIA, a que se dará publicidade por meio do Relatório de Impacto Ambiental – RIMA.Parágrafo Único: A elaboração do EIA/Rima previsto no caput deve ser confiada à equipe multidiscipli-nar, habilitada nas respectivas áreas de atuação e registrada no Cadastro Técnico Nacional de Atividades e Ins-trumentos de Defesa Ambiental, devendo o trabalho de coordenação ser registrado no respectivo conselho profissional.
 O EIA deve ser elaborado de forma a contemplar, no mínimo:I – a concepção do empreendimento ou atividade, apresentando as ações necessárias à sua instala-ção e operação, de forma a permitir a identificação e análise dos impactos ambientais decorrentes e, sempre que couber, suas alternativas locacionais e tecnológicas, confrontando-as com a hipótese de não execução do projeto;II – a definição dos limites da área de influência do empreendimento ou atividade;1. – a descrição e análise dos aspectos ambientais decorrentes da instalação e operação do empre-endimento ou atividade e, quando for o caso, da sua desativação;IV – a identificação de medidas para prevenir, eliminar ou reduzir os impactos ambientais adversos diretamente decorrentes da instalação e operação do empreendimento ou atividade;V – a previsão do programa de monitoramento das futuras medidas de controle ambiental. Parágrafo único A critério do órgão licenciador, poderão ser feitas outras exigências complementares ao caput, de acordo com as características específicas do empreendimento ou atividade, assim como do meio ambiente em que está inserido, desde que devidamente explicitadas no termo de referência.
 O Rima é elaborado a partir dos documentos integrantes do EIA, devendo ser entregue ao licen-ciador com o seguinte conteúdo mínimo:I – concepção e características principais do empreendimento ou atividade, assim como as conclu-sões das alternativas tecnológicas e locacionais, quando couber;1. – delimitação da área de influência do empreendimento ou atividade; III – resumo e conclusões do diagnóstico ambiental;IV – conclusão objetiva sobre a viabilidade ambiental do empreendimento ou atividade quanto à sua concepção e localização.
 O órgão licenciador, com base no enquadramento do empreendimento ou atividade, poderá exigir a realização de audiências públicas nos casos de licenciamento ambiental de empreendimentos ou atividades enquadrados como potencialmente causadores de significativo impacto ambiental.
 As audiências públicas serão promovidas pelo órgão licenciador, à custa do empreendedor, sendo a quantidade, o conteúdo e o formato definidos em razão das características e da abrangência do empreendimento ou atividade.________________ 
 O órgão ambiental informará ao empreendedor os critérios e procedimentos para a realização das audiências públicas, no ato de seu agendamento, podendo esses critérios ser contestados pelo empreendedor.
 No edital de convocação da audiência pública, o órgão público deverá fazer constar data e local de sua realização, ordem do dia, duração e regras de operação.
 As conclusões e recomendações das audiências públicas não vinculam a decisão do órgão licencia-dor, e serão motivadamente rejeitadas ou acolhidas.CAPÍTULO VDas Disposições Finais e Transitórias
 O órgão licenciador, mediante decisão motivada e garantido o direito à ampla defesa e ao con-traditório, poderá modificar as condicionantes e as medidas de controle e adequação, suspender ou cancelar uma licença expedida, quando ocorrer:I – violação de qualquer condicionante ou prática de infração administrativa ou crime ambiental;1. – omissão ou falsa descrição de informações relevantes que subsidiaram a expedição da licença; III – superveniência de graves riscos ao meio ambiente e à saúde.
 O processo de licenciamento ambiental será integralmente informatizado, com o objetivo de con-ferir maior racionalidade, transparência e eficiência, devendo o andamento do processo ser disponibilizado na rede mundial de computadores (internet).Parágrafo único. Os órgãos licenciadores terão o prazo de até 2 (dois) anos para cumprir o disposto no caput. 
 O processo de licenciamento ambiental que ficar sem movimentação, por parte do empreende-dor, durante 2 (dois) anos sem justificativa formal será arquivado, podendo ser requerido seu desarquivamentoe continuidade de sua movimentação, sujeito a aplicação de novos estudos caso ocorram mudanças na legis-lação ou fatos novos.
 Fica resguardada ao empreendedor autonomia para atuação preventiva e imediata em casos de acidentes ou em situações emergenciais e imprevisíveis de risco iminente, mediante comunicação às autori-dades competentes.
 As regras e normas sobre licenciamento ambiental dos Estados, Distrito Federal e Municípios que contrariarem o disposto nesta Lei terão sua eficácia suspensa.
 Das decisões administrativas resultantes desta Lei, caberá recurso, em face das razões de legali-dade e de mérito, observado o procedimento previsto na Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, salvo a existên-cia de processo administrativo específico previsto em lei própria, sempre observado o direito de defesa e o devido processo legal.
 Ficam revogados:I – o parágrafo único do art. 67 da Lei 9.605, de 12 de fevereiro de 1998;1. – o item 1.1 – Licença Ambiental ou Renovação, da seção III – Controle Ambiental, do Anexo VII da Lei no 9.960, de 28 de janeiro de 2000;III – as demais disposições em contrário.
 Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após a data de sua publicação oficial.
