Altera a Lei nº 9.096, de 19 de setembro
de 1995 (Lei dos Partidos Políticos), a
fim de assegurar autonomia aos partidos
políticos para definir o prazo de
duração dos mandatos dos membros dos
seus órgãos partidários permanentes ou
provisórios; e dá outras providências.
O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º A Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei
dos Partidos Políticos), passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 3º ...............................
§ 1º .......................................
§ 2º É assegurada aos partidos políticos
autonomia para definir o prazo de duração dos mandatos dos
membros dos seus órgãos partidários permanentes ou
provisórios.
§ 3º O prazo de vigência dos órgãos provisórios
dos partidos políticos poderá ser de até 8 (oito) anos.
§ 4º Exaurido o prazo de vigência de um órgão
partidário, ficam vedados a extinção automática do órgão
e o cancelamento de sua inscrição no Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica (CNPJ).”(NR)
“Art. 32. ..................................
...................................................
§ 4º Os órgãos partidários municipais que não
hajam movimentado recursos financeiros ou arrecadado bens
estimáveis em dinheiro ficam desobrigados de prestar
contas à Justiça Eleitoral e de enviar declarações de
isenção, declarações de débitos e créditos tributários
federais ou demonstrativos contábeis à Receita Federal do
Brasil, bem como ficam dispensados da certificação
digital, exigindo-se do responsável partidário, no prazo
estipulado no caput deste artigo, a apresentação de
declaração da ausência de movimentação de recursos nesse
período.
...................................................
§ 6º Os órgãos partidários municipais referidos
no § 4º deste artigo que estejam com sua inscrição baixada
ou inativada pela Secretaria Especial da Receita Federal
do Brasil deverão encaminhar, por meio de seus
representantes, à Receita Federal da respectiva
circunscrição territorial declaração simplificada de que
não houve movimentação financeira nem arrecadação de bens
estimáveis em dinheiro, requerendo a reativação da
inscrição, que será efetivada sem a cobrança de taxas, de
multas ou de quaisquer outros encargos.
§ 7º As decisões da Justiça Eleitoral nos
processos de prestação de contas não ensejam, ainda que
desaprovadas as contas, a inscrição dos dirigentes
partidários no Cadastro Informativo dos Créditos não
Quitados do Setor Público Federal (Cadin).”(NR)
“Art. 37. ...............................
...................................................
§ 15. As responsabilidades civil e criminal são
subjetivas e, assim como eventuais dívidas já apuradas,
recaem somente sobre o dirigente partidário responsável
pelo órgão partidário à época do fato e não impedem que o
órgão partidário receba recurso do fundo partidário.”(NR)
“Art. 42. ...............................
§ 1º O órgão de direção nacional do partido está
obrigado a abrir conta bancária exclusivamente para
movimentação do fundo partidário e para a aplicação dos
recursos prevista no inciso V do caput do art. 44 desta
Lei, observado que, para os demais órgãos do partido e
para outros tipos de receita, a obrigação prevista neste
parágrafo somente se aplica quando existir movimentação
financeira.
§ 2º A certidão do órgão superior, ou do próprio
órgão regional e municipal, de inexistência de
movimentação financeira tem fé pública como prova
documental para aplicação do art. 32 desta Lei, sem
prejuízo de apuração de ilegalidade de acordo com o
disposto no art. 35 desta Lei.”(NR)
Art. 2º A Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei
dos Partidos Políticos), passa a vigorar acrescida dos seguintes
arts. 55-A, 55-B, 55-C e 55-D:
“Art. 55-A. Os partidos que não tenham
observado a aplicação de recursos prevista no inciso
V do caput do art. 44 desta Lei nos exercícios
anteriores a 2019, e que tenham utilizado esses
recursos no financiamento das candidaturas femininas
até as eleições de 2018, não poderão ter suas contas
rejeitadas ou sofrer qualquer outra penalidade.”
“Art. 55-B. Os partidos que, nos termos da
legislação anterior, ainda possuam saldo em conta
bancária específica conforme o disposto no § 5º-A do
art. 44 desta Lei poderão utilizá-lo na criação e na
manutenção de programas de promoção e difusão da
participação política das mulheres até o exercício de
2020, como forma de compensação.”
“Art. 55-C. A não observância do disposto no
inciso V do caput do art. 44 desta Lei até o exercício
de 2018 não ensejará a desaprovação das contas.”
“Art. 55-D. Ficam anistiadas as devoluções,
as cobranças ou as transferências ao Tesouro Nacional
que tenham como causa as doações ou contribuições
feitas em anos anteriores por servidores públicos que
exerçam função ou cargo público de livre nomeação e
exoneração, desde que filiados a partido político.”
Art. 3º As disposições desta Lei terão eficácia
imediata nos processos de prestação de contas e de criação dos
órgãos partidários em andamento, a partir de sua publicação,
ainda que julgados, mas não transitados em julgado.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.
