MEDIDA PROVISÓRIA Nº 881, DE 30 DE ABRIL DE 2019
Institui a Declaração de Direitos de Liberdade
Econômica, estabelece garantias de livre mercado,
análise de impacto regulatório, e dá outras
providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da
Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Fica instituída a Declaração de Direitos de Liberdade Econômica, que estabelece
normas de proteção à livre iniciativa e ao livre exercício de atividade econômica e disposições sobre a
atuação do Estado como agente normativo e regulador, nos termos do disposto no inciso IV do caput do
art. 1º, no parágrafo único do art. 170 e no caput do art. 174 da Constituição.
§ 1º O disposto nesta Medida Provisória será observado na aplicação e na interpretação
de direito civil, empresarial, econômico, urbanístico e do trabalho nas relações jurídicas que se
encontrem no seu âmbito de aplicação, e na ordenação pública sobre o exercício das profissões, juntas
comerciais, produção e consumo e proteção ao meio ambiente.
§ 2º Ressalvado o disposto no inciso X do caput do art. 3º, o disposto no art. 1º ao art. 4º
não se aplica ao direito tributário e ao direito financeiro.
§ 3º O disposto no art. 1º ao art. 4º constitui norma geral de direito econômico, conforme
o disposto no inciso I do caput e nos § 1º e § 4º do art. 24 da Constituição, e será observado para todos
os atos públicos de liberação da atividade econômica executados pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios, observado o disposto no § 2º.
§ 4º O disposto no inciso IX do caput do art. 3º não se aplica aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios, exceto se:
I - o ato público de liberação da atividade econômica for derivado ou delegado por
legislação ordinária federal; ou
II - o ente federativo ou o órgão responsável pelo ato decidir se vincular ao disposto no
inciso IX do caput do art. 3º por meio de instrumento válido e próprio.
§ 5º Para fins do disposto nesta Medida Provisória, consideram-se atos públicos de
liberação da atividade econômica a licença, a autorização, a inscrição, o registro, o alvará e os demais
atos exigidos, com qualquer denominação, por órgão ou entidade da administração pública na aplicação
Página 2 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
de legislação, como condição prévia para o exercício de atividade econômica, inclusive o início, a
instalação, a operação, a produção, o funcionamento, o uso, o exercício ou a realização, no âmbito
público ou privado, de atividade, serviço, estabelecimento, profissão, instalação, operação, produto,
equipamento, veículo, edificação e outros.
Art. 2º São princípios que norteiam o disposto nesta Medida Provisória:
I - a presunção de liberdade no exercício de atividades econômicas;
II - a presunção de boa-fé do particular; e
III - a intervenção subsidiária, mínima e excepcional do Estado sobre o exercício de
atividades econômicas.
CAPÍTULO II
DA DECLARAÇÃO DE DIREITOS DE LIBERDADE ECONÔMICA
Art. 3º São direitos de toda pessoa, natural ou jurídica, essenciais para o
desenvolvimento e o crescimento econômicos do País, observado o disposto no parágrafo único do art.
170 da Constituição:
I - desenvolver, para sustento próprio ou de sua família, atividade econômica de baixo
risco, para a qual se valha exclusivamente de propriedade privada própria ou de terceiros consensuais,
sem a necessidade de atos públicos de liberação da atividade econômica;
II - produzir, empregar e gerar renda, assegurada a liberdade para desenvolver atividade
econômica em qualquer horário ou dia da semana, observadas:
a) as normas de proteção ao meio ambiente, incluídas as de combate à poluição sonora e
à perturbação de sossego;
b) as restrições advindas de obrigações do direito privado, incluídas as situações de
domínio de um determinado bem ou de partes de um bem por mais de uma pessoa simultaneamente;
c) as normas referentes ao direito de vizinhança; e
d) a legislação trabalhista;
III - não ter restringida, por qualquer autoridade, sua liberdade de definir o preço de
produtos e de serviços como consequência de alterações da oferta e da demanda no mercado não
regulado, ressalvadas as situações de emergência ou de calamidade pública, quando assim declarada
pela autoridade competente;
IV - receber tratamento isonômico de órgãos e de entidades da administração pública
quanto ao exercício de atos de liberação da atividade econômica, hipótese em que o ato de liberação
estará vinculado aos mesmos critérios de interpretação adotados em decisões administrativas análogas
anteriores, observado o disposto em regulamento;
V - gozar de presunção de boa-fé nos atos praticados no exercício da atividade econômica,
para os quais as dúvidas de interpretação do direito civil, empresarial, econômico e urbanístico serão
resolvidas de forma a preservar a autonomia de sua vontade, exceto se houver expressa disposição legal
em contrário;
VI - desenvolver, executar, operar ou comercializar novas modalidades de produtos e de
serviços quando as normas infralegais se tornarem desatualizadas por força de desenvolvimento
tecnológico consolidado internacionalmente, nos termos estabelecidos em regulamento, que
Página 3 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
disciplinará os requisitos para aferição da situação concreta, os procedimentos, o momento e as
condições dos efeitos;
VII - implementar, testar e oferecer, gratuitamente ou não, um novo produto ou serviço
para um grupo privado e restrito de pessoas maiores e capazes, que se valerá exclusivamente de
propriedade privada própria ou de terceiros consensuais, após livre e claro consentimento, sem
requerimento ou ato público de liberação da atividade econômica, exceto em hipóteses de segurança
nacional, de segurança pública ou sanitária ou de saúde pública, respeitada a legislação vigente,
inclusive no que diz respeito à propriedade intelectual;
VIII - ter a garantia de que os negócios jurídicos empresariais serão objeto de livre
estipulação das partes pactuantes, de forma a aplicar todas as regras de direito empresarial apenas de
maneira subsidiária ao avençado, hipótese em que nenhuma norma de ordem pública dessa matéria
será usada para beneficiar a parte que pactuou contra ela, exceto se para resguardar direitos tutelados
pela administração pública ou de terceiros alheios ao contrato;
IX - ter a garantia de que, nas solicitações de atos públicos de liberação da atividade
econômica que se sujeitam ao disposto nesta Medida Provisória, apresentados todos os elementos
necessários à instrução do processo, o particular receberá imediatamente um prazo expresso que
estipulará o tempo máximo para a devida análise de seu pedido e que, transcorrido o prazo fixado, na
hipótese de silêncio da autoridade competente, importará em aprovação tácita para todos os efeitos,
ressalvadas as hipóteses expressamente vedadas na lei; e
X - arquivar qualquer documento por meio de microfilme ou por meio digital, conforme
técnica e requisitos estabelecidos em regulamento, hipótese em que se equiparará a documento físico
para todos os efeitos legais e para a comprovação de qualquer ato de direito público.
§ 1º Os direitos de que trata esta Medida Provisória não se aplicam às hipóteses que
envolverem segurança nacional, segurança pública ou sanitária ou saúde pública, e caberá, quando
solicitada, à administração pública, de forma expressa e excepcional, o ônus de demonstrar a
imperiosidade da restrição.
§ 2º Para fins do disposto no inciso I do caput:
I - ato do Poder Executivo federal disporá sobre a classificação de atividades de baixo risco
a ser observada na ausência de legislação estadual, distrital ou municipal específica;
II - na hipótese de ausência de ato do Poder Executivo federal de que trata o inciso I do §
2º, será aplicada resolução do Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e
da Legalização de Empresas e Negócios - CGSIM, independentemente da aderência do ente federativo à
Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios - Redesim; e
III - na hipótese de existência de legislação estadual, distrital ou municipal sobre a
classificação de atividades de baixo risco, o ente federativo que editar ou tiver editado norma específica,
encaminhará notificação ao Ministério da Economia sobre a edição de sua norma.
§ 3º A fiscalização do exercício do direito de que trata o inciso I do caput será realizada
posteriormente, de ofício ou como consequência de denúncia encaminhada à autoridade competente.
§ 4º O disposto no inciso III do caput não se aplica:
I - às situações em que o preço de produtos e de serviços seja utilizado com a finalidade
de reduzir o valor do tributo, de postergar a sua arrecadação ou de remeter lucros em forma de custos
ao exterior; e
II - à legislação da defesa da concorrência, aos direitos do consumidor e às demais
Página 4 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
disposições protegidas por lei.
§ 5º Para fins do disposto no inciso VII do caput, entende-se como restrito o grupo de
integrantes não superior aos limites específicos estabelecidos para a prática da modalidade de
implementação, teste ou oferta, conforme estabelecido em Portaria do Secretário Especial de
Produtividade, Emprego e Competividade do Ministério da Economia.
§ 6º O disposto no inciso VIII do caput não se aplica à empresa pública e à sociedade de
economia mista definidas no art. 3º e no art. 4º da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016.
§ 7º O disposto no inciso IX do caput não se aplica quando:
I - versar sobre questões tributárias de qualquer espécie;
II - versar sobre situações, prévia e motivadamente, consideradas pelo órgão ou pela
entidade da administração pública responsável pelo ato de liberação da atividade econômica como de
justificável risco;
III - a decisão importar em compromisso financeiro da administração pública; e
IV - houver objeção expressa em tratado em vigor no País.
§ 8º A aprovação tácita prevista no inciso IX do caput não se aplica quando a titularidade
da solicitação for de agente público ou de seu cônjuge, companheiro ou parente em linha reta ou
colateral, por consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, dirigida a autoridade administrativa ou
política do próprio órgão ou entidade da administração pública em que desenvolva suas atividades
funcionais.
§ 9º Os prazos a que se refere o inciso IX do caput serão definidos individualmente pelo
órgão ou pela entidade da administração pública solicitado no momento do pedido, observados os
parâmetros uniformes do próprio órgão ou da entidade e os limites máximos, para as hipóteses de baixo
risco, estabelecidos em regulamento.
§ 10. A previsão de prazo individualizado na análise concreta de que trata o inciso IX do
caput não se confunde com as previsões gerais acerca de processamento de pedidos de licença,
incluídos os prazos a que se refere o § 3º do art. 14 da Lei Complementar nº 140, de 8 de dezembro de
2011.
§ 11. É vedado exercer o direito de que trata o inciso VII do caput quando a atividade
envolver o manuseio de tecnologia e substâncias de uso restrito.
CAPÍTULO III
DAS GARANTIAS DE LIVRE INICIATIVA
Art. 4º É dever da administração pública e dos demais entes que se vinculam ao disposto
nesta Medida Provisória, no exercício de regulamentação de norma pública pertencente à legislação
sobre a qual esta Medida Provisória versa, exceto se em estrito cumprimento a previsão explícita em lei,
evitar o abuso do poder regulatório de maneira a, indevidamente:
I - criar reserva de mercado ao favorecer, na regulação, grupo econômico, ou profissional,
em prejuízo dos demais concorrentes;
II - redigir enunciados que impeçam a entrada de novos competidores nacionais ou
estrangeiros no mercado;
III - criar privilégio exclusivo para determinado segmento econômico, que não seja
Página 5 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
acessível aos demais segmentos;
IV - exigir especificação técnica que não seja necessária para atingir o fim desejado;
V - redigir enunciados que impeçam ou retardem a inovação e a adoção de novas
tecnologias, processos ou modelos de negócios, ressalvadas as situações consideradas em regulamento
como de alto risco;
VI - aumentar os custos de transação sem demonstração de benefícios;
VII - criar demanda artificial ou compulsória de produto, serviço, ou atividade profissional,
inclusive de uso de cartórios, registros ou cadastros;
VIII - introduzir limites à livre formação de sociedades empresariais ou de atividades
econômicas; e
IX - restringir o uso e o exercício da publicidade e propaganda sobre um setor econômico,
ressalvadas as hipóteses expressamente vedadas em lei.
CAPÍTULO IV
DA ANÁLISE DE IMPACTO REGULATÓRIO
Art. 5º As propostas de edição e de alteração de atos normativos de interesse geral de
agentes econômicos ou de usuários dos serviços prestados, editadas por órgão ou entidade da
administração pública federal, incluídas as autarquias e as fundações públicas, serão precedidas da
realização de análise de impacto regulatório, que conterá informações e dados sobre os possíveis efeitos
do ato normativo para verificar a razoabilidade do seu impacto econômico.
Parágrafo único. Regulamento disporá sobre a data de início da exigência de que trata o
caput e sobre o conteúdo, a metodologia da análise de impacto regulatório, sobre os quesitos mínimos a
serem objeto de exame, sobre as hipóteses em que será obrigatória sua realização e sobre as hipóteses
em que poderá ser dispensada.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 6º Fica extinto o Fundo Soberano do Brasil - FSB, fundo especial de natureza contábil
e financeira, vinculado ao Ministério da Economia, criado pela Lei nº 11.887, de 24 de dezembro de
2008.
Art. 7º A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de
finalidade ou pela confusão patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do
Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, desconsiderá-la para que os
efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens
particulares de administradores ou de sócios da pessoa jurídica beneficiados direta ou
indiretamente pelo abuso.
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade é a utilização dolosa da
pessoa jurídica com o propósito de lesar credores e para a prática de atos ilícitos de
qualquer natureza.
Página 6 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
§ 2º Entende-se por confusão patrimonial a ausência de separação de fato entre os
patrimônios, caracterizada por:
I - cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio ou do
administrador ou vice-versa;
II - transferência de ativos ou de passivos sem efetivas contraprestações, exceto o de
valor proporcionalmente insignificante; e
III - outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial.
§ 3º O disposto no caput e nos § 1º e § 2º também se aplica à extensão das
obrigações de sócios ou de administradores à pessoa jurídica.
§ 4º A mera existência de grupo econômico sem a presença dos requisitos de que
trata o caput não autoriza a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica.
§ 5º Não constitui desvio de finalidade a mera expansão ou a alteração da
finalidade original da atividade econômica específica da pessoa jurídica.” (NR)
“Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função
social do contrato, observado o disposto na Declaração de Direitos de Liberdade
Econômica.
Parágrafo único. Nas relações contratuais privadas, prevalecerá o princípio da
intervenção mínima do Estado, por qualquer dos seus poderes, e a revisão contratual
determinada de forma externa às partes será excepcional.” (NR)
“Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas que gerem dúvida
quanto à sua interpretação, será adotada a mais favorável ao aderente.
Parágrafo único. Nos contratos não atingidos pelo disposto no caput, exceto se
houver disposição específica em lei, a dúvida na interpretação beneficia a parte que não
redigiu a cláusula controvertida.” (NR)
“Art. 480-A. Nas relações interempresariais, é licito às partes contratantes
estabelecer parâmetros objetivos para a interpretação de requisitos de revisão ou de
resolução do pacto contratual.” (NR)
“Art. 480-B. Nas relações interempresariais, deve-se presumir a simetria dos
contratantes e observar a alocação de riscos por eles definida.” (NR)
“Art. 980-
A. ...................................................................................................................
“§ 7º Somente o patrimônio social da empresa responderá pelas dívidas da
empresa individual de responsabilidade limitada, hipótese em que não se confundirá, em
qualquer situação, com o patrimônio do titular que a constitui, ressalvados os casos de
fraude.”
..............................................................................................................................” (NR)
“Art. 1.052. .......................................................................................................
Parágrafo único. A sociedade limitada pode ser constituída por uma ou mais
pessoas, hipótese em que se aplicarão ao documento de constituição do sócio único, no
que couber, as disposições sobre o contrato social.” (NR)
“LIVRO III
Página 7 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
Do Direito das Coisas
…………...........................................................................................................................
CAPÍTULO IX
Da Propriedade Fiduciária
……............................................................................................................................……
CAPÍTULO X
Do Fundo de Investimento
Art. 1.368-C. O fundo de investimento é uma comunhão de recursos, constituído
sob a forma de condomínio, destinado à aplicação em ativos financeiros.
Parágrafo único. Competirá à Comissão de Valores Mobiliários disciplinar o disposto
no caput.” (NR)
“Art. 1.368-D. O regulamento do fundo de investimento poderá, observado o
disposto no regulamento a que se refere o parágrafo único do art. 1.368-C:
I - estabelecer a limitação da responsabilidade de cada condômino ao valor de suas
cotas; e
II - autorizar a limitação da responsabilidade dos prestadores de serviços fiduciários,
perante o condomínio e entre si, ao cumprimento dos deveres particulares de cada um,
sem solidariedade.” (NR)
“Art. 1.368-E. A adoção da responsabilidade limitada por fundo constituído sem a
limitação de responsabilidade somente abrangerá fatos ocorridos após a mudança.” (NR)
Art. 8º A Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art.
85. .........................................................................................................................
§ 1º A subscrição poderá ser feita, nas condições previstas no prospecto, por carta à
instituição, acompanhada das declarações a que se refere este artigo e do pagamento da
entrada.
§ 2º Será dispensada a assinatura de lista ou de boletim a que se refere o caput na
hipótese de oferta pública cuja liquidação ocorra por meio de sistema administrado por
entidade administradora de mercados organizados de valores mobiliários.” (NR)
“Art. 294-A. A Comissão de Valores Mobiliários, por meio de regulamento, poderá
dispensar exigências previstas nesta Lei, para companhias que definir como de pequeno e
médio porte, de forma a facilitar o acesso ao mercado de capitais.” (NR)
Art. 9º A Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 82-A. A extensão dos efeitos da falência somente será admitida quando
estiverem presentes os requisitos da desconsideração da personalidade jurídica de que
trata o art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.” (NR)
Art. 10. A Lei nº 11.598, de 2007, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 4º...........................................................................................................................
Página 8 de 24 Parte integrante do Avulso da MPV nº 881 de 2019.
.......................................................................................................................................
§ 5º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a classificação de atividades de
baixo risco, válida para todos os integrantes da Redesim, observada a Classificação
Nacional de Atividade Econômica, hipótese que, a autodeclaração de enquadramento será
requerimento suficiente, até que seja apresentada prova em contrário.” (NR)
Art. 11. A Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 2º-A. Fica autorizado o armazenamento, em meio eletrônico, óptico ou
equivalente, de documentos privados, compostos por dados ou por imagens, observado o
disposto nesta Lei, nas das demais legislações específicas e no regulamento.
§ 1º Após a digitalização, constatada a integridade do documento digital nos termos
estabelecidos no regulamento, o original poderá ser destruído, ressalvados os
documentos de valor histórico, cuja preservação observará o disposto na legislação
específica.
§ 2º O documento digital e a sua reprodução, em qualquer meio, realizada de
acordo com o disposto nesta Lei e na legislação específica, terão o mesmo valor
probatório do documento original, para todos os fins de direito, inclusive para atender ao
poder fiscalizatório do Estado.
§ 3º Decorridos os respectivos prazos de decadência ou de prescrição, os
documentos armazenados em meio eletrônico, óptico ou equivalente poderão ser
eliminados.
§ 4º Os documentos digitalizados nos termos do disposto neste artigo terão o
mesmo efeito jurídico conferido aos documentos microfilmados, nos termos do disposto
na Lei nº 5.433, de 8 de maio de 1968, e regulamentação posterior.
§ 5º Ato do Secretário de Governo Digital da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia estabelecerá os
documentos cuja reprodução conterá código de autenticação verificável.” (NR)
Art. 12. O Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 14. Da decisão proferida pelo Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União da Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento do
Ministério da Economia será dado conhecimento aos recorrentes que, no prazo de vinte
dias, contado da data de sua ciência, poderão interpor recurso, não dotado de efeito
suspensivo, dirigido ao superior hierárquico, em última instância.” (NR)
“Art.
100. …………………………………………………………...........................................................
……………………………………………………………………................................................................
§ 5º Considerada improcedente a impugnação, a autoridade submeterá o recurso à
autoridade superior, nos termos estabelecidos em regulamento.
…………………………………...........................................................................................”(NR)


