MP 87000014MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA NoAcrescente-se o inciso XIV ao art. 51 da Medida Provisória no870, de 2019, com a seguinte redação:“
 ........................................................................................XIV – encaminhar, mensalmente, para a Comissão mistapermanente a que faz referência ao 
 do art. 166 daConstituição Federal, os resultados das inspeções,procedimentos e processos administrativos. ”JUSTIFICAÇÃOUma República se consolida e legitima mediante contínuoincremento dos mecanismos de transparência e de controle.Por meio da Emenda que ora se apresenta, busca-se tãosomente explicitar de que modo deve o controle interno – no caso em questão,que versa sobre o Poder Executivo federal, o Ministério da Transparência eControladoria-Geral da União – cumprir o mandamento constitucional, posto noart. 74, inciso IV, da Constituição, de “apoiar o controle externo no exercício desua missão institucional”.Talvez não custe lembrar que o art. 70 da Constituição Federalatribuiu ao Congresso Nacional a titularidade da fiscalização contábil,financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União, mediante oCD/19153.45148-89COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE AMEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 20192exercício do controle externo. A topografia importa, e muito; a norma encontrase inserta na Seção IX (Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária),em Capítulo do Título IV destinado ao Poder Legislativo. Na mesma senda, oAdministração Pública será exercida pelo Congresso Nacional (atuando, oTribunal de Contas da União, tão somente de modo auxiliar).Esses dispositivos corroboram, portanto, que a proposição queora apresentamos tão apenas concretiza, mediante explicitação, um deverconstitucional, já existente (art. 74, inc. IV, CF), que o controle interno tem paracom o Congresso Nacional, titular do controle externo.Coerentemente, apresenta-se pertinente apontar a ComissãoMista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO), prevista no 
 1od art. 166 da Constituição Federal, como a destinatária de tais relatórios deinspeção produzidos no exercício da função de controle interno; cuida-se doórgão mais estruturado do Congresso Nacional para que se proceda àavaliação da eficiência, eficácia e economicidade de tais relatórios.Sala da Comissão, em 04 de fevereiro de 2019.Deputado HILDO ROCHA2019-31CD/19153.45148-89art. 71, da Constituição Federal, declinou que a função de controle externo da
