MP 87000046EMENDA SUPRESSIVA(Do Deputado Marcelo Ramos)Suprima-se a alínea “c”, do Inciso II do artigo 85 da MP no 870, de 1o dejaneiro de 2019.JUSTIFICATIVAÉ extraordinária a possibilidade de conhecer mais de perto o que pensadeterminado candidato de um órgão tão importante como o DNIT. Por qualmotivo devemos ignorar a regra da sabatina, já que ela é extremamentedemocrática e dá aos senadores a possibilidade de mostrar à população asqualidades e defeitos de um candidato a um cargo tão importante?Ressalto que é possível rejeitar um nome indicado e por isso a sabatina é tãoimportante. Reflito que a rejeição mais famosa envolveu o nome de BarataRibeiro a cadeira de ministro do STF, que era médico e político influentequando tínhamos como Presidente da República Floriano Peixoto, no final doséculo XIX.É interessante examinar aqui um pequeno trecho da biografia de BarataRibeiro, disponível no site do STF:Em decreto de 23 de outubro de 1893, foi nomeado Ministro do SupremoTribunal Federal, preenchendo a vaga ocorrida com o falecimento do Barãode Sobral; tomou posse em 25 de novembro seguinte.CD/19531.11914-29MEDIDA PROVISÓRIA No 870 DE 2019Uma sabatina de um diretor do DNIT tem o dever de explorar e conhecer aomáximo o indicado. Na oportunidade, os parlamentares podem perguntarsobre questões gerais ou algum ponto do currículo e, eventualmente, podemquestionar sobre algum ponto específico. É algo que não tem limitaçãotemática.Ao longo de alguns anos, as sabatinas foram procedimentos protocolares, mashoje este cenário está começando a mudar. A indicação de um ministro oudiretor tem ganhado papel central em debates e não podemos suprimir essaprerrogativa do Senado Federal.Além de conhecer melhor o candidato, observar seu comportamento eatitudes em relação aos questionamentos, esse procedimento é extremamentedemocrático.Ora, senhores pares, retirar do Senado o poder de fazer uma sabatina éinadmissível, já que a prática é imprescindível à nossa democracia.Somado a tudo isso, temos que, a Constituição Federal prescreve em seu art.52, incisso III, alínea “f” como competência privativa do Senado Federal, aaprovação de titulares de cargos determinados pela lei.Sala das Sessões, em 04 de fevereiro de 2019.Deputado Marcelo RamosPR/AMCD/19531.11914-29Submetida a nomeação ao Senado da República, este, em sessão secreta de 24de setembro de 1894, negou a aprovação, com base em Parecer da Comissãode Justiça e Legislação, que considerou desatendido o requisito de “notávelsaber jurídico” (DCN de 25 de setembro de 1894, p. 1156). Em consequência,Barata Ribeiro deixou o exercício do cargo de Ministro em 24 do referido mêsde setembro.
