MP 87000095MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o 
 o 
 e o 
 da Medida Provisória 870, de 1o dejaneiro de 2019, que trata do Conselho de Atividades Financeiras (COAF).JUSTIFICAÇÃOEm 1998 foi aprovada em Viena, no âmbito das Nações Unidas a Convençãocontra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, que ficouconhecida como a “Convenção de Viena “, que teve como propósito promover acooperação internacional nas questões ligadas ao tráfico ilícito de entorpecentes e crimescorrelatos a lavagem de dinheiro. No Brasil 10 anos depois, aprovou a Lei 9.613/98 quefoi o arcabouço jurídico para lidar com a questão da lavagem de dinheiro e criou aUnidade de Inteligência Financeira. O Conselho de Controle de Atividades Finance iras(Coaf), unidade de inteligência financeira brasileira e órgão era o órgão integrante doMinistério da Fazenda e tem um papel central no sistema brasileiro de combate à lavagemde dinheiro. Enquanto Unidade de Inteligência do governo, tem a incumbência legal dereceber e analisar as comunicações suspeitas oriundas dos segmentos econômicoselencados na Lei 9.613/98, também confere ao Coaf o papel de supervisor das pessoasobrigadas lá elencadas que não possuem um supervisor próprio. A localização do Coafno âmbito do Ministério da Fazenda, não foi uma escolha aleatória do legislador, comodefende o auditor fiscal aposentado Wilson Muller. “Em quase todas as grandesdemocracias, órgãos como o Coaf estão localizados na Fazenda ou Economia. O Coafdialoga com órgãos semelhantes de outros países. Isso ocorre por meio do Ministério daFazenda, porque se trata de operações financeiras, não tendo nenhuma relação com oMinistério da Justiça. Está baseado numa premissa elementar: Todo o da lavagem ecorrupção, ou tem origem em atividade econômica, ou circula por ela, ou termina nela.Os padrões de atipicidade de transações financeiras só podem ser encontrados se asoperações forem avaliadas dentro da teia de relações econômicas. O Ministério daEconomia e a pasta que monitora a economia contém as bases de dados, os sistemas, atecnologia de informação profissionalizadas, as ferramentas de cruzamento de dados eSF/19804.12941-03Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.de pesquisas avançadas. E tem também dos servidores legalmente competentes para asanálises e tratamento dos dados, registra Wilson Muller”.Sala das Comissões,de Fevereiro de 2019.SF/19804.12941-03Por este motivo a emenda apresentada tem o objetivo de preservar o Coaf noMinistério da Economia, para que suas atividades possam serem desempenhadas emsua amplitude, de controlar das diversas atividades econômicas.
