MP 87000102MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019EMENDA SUPRESSIVA
 Suprima-se o parágrafo único do art. 33, da MP 870, de1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOA presente emenda tem como objetivo suprimir o dispositivo que propõea militarização das escolas públicas no País. Essa proposta tem aparecidocomo uma resposta à crescente violência no ambiente escolar, seja contraprofessores, funcionários e estudantes. Atualmente, Goiás e Sergipe temadotado experiências com este viés.Tanto a MP como o decreto editado para a estruturação daSubsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares não trazem informaçõessobre como será a forma de acesso as escolas militares, no caso de efetivaçãoda parceria com os sistemas estaduais, distrital e municipais. Atualmente asescolas militares priorizam o atendimento a dependentes de militares, eaplicam métodos próprios para selecionar estudantes que não se enquadramnessa condição. Elas também cobram mensalidades que, apesar de menores(em média) que as das escolas particulares, excluem sumariamente o ingressode estudantes de famílias de baixa renda.A proposta ainda não traz definição sobre o órgão que passará a serresponsável pela supervisão pedagógica e pelo financiamento dessas unidadesde ensino. Atualmente, o MEC não tem entre suas competências gerir osistema militar. O financiamento dos colégios militares, como os do Exército,por exemplo, é de responsabilidade do Ministério da Defesa.No entanto, há questionamentos a serem feitos por trás da égide dadisciplina e hierarquia, do linguajar controlado, da proibição de estilos musicais,dos cortes de cabelos e brincos, medidas destacadas pelas gestões mili taresdas unidades experimentais de Goiás e Sergipe.CD/19526.04148-24Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.O Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024 corrobora com esteentendimento. A Meta 19 estabelece um prazo de dois anos para assegurar agestão democrática no Brasil, mediante critérios de mérito, desempenho econsulta às comunidades escolares.No nosso entender, a proposta de transferência da responsabilidade degestão à Polícia Militar será um ataque à gestão democrática. Haverá adestituição de diretores eleitos pela comunidade escolar. Será imposto aosprofessores e estudantes concepções, normas e valores da instituição militar.Além do mais, com a militarização poderemos ter a adoção de práticaspedagógicas que limitam os princípios do pluralismo de ideias e de concepçõespedagógicas.Ademais, defendemos que a militarização das escolas públicas nãopode ser a resposta para os problemas da educação pública brasileira enfrenta(indisciplina, evasão, violência, infraestrutura precária, qualidade...)É necessário investimento. A escola pública brasileira carece deinvestimentos, manutenção, formação continuada dos seus profissionais, apoiologístico, articulação com demais áreas do poder público e principalmente arealização de projetos que envolvam a escola e os membros da comunidade. Épreciso consolidar a conquista de uma educação pública, laica, gratuita,democrática, com igualdade de condições de acesso e permanência, pautadano pluralismo de ideias e concepções pedagógicas.Sala das Sessões,de fevereiro de 2019.Deputado DANIEL ALMEIDAPCdoB/BACD/19526.04148-24A Constituição Federal de 1988 garantiu a gestão democrática comoprincípio da educação pública. A Lei de Diretrizes e Bases da EducaçãoNacional – LDB de 1996 endossou esse princípio e o ampliou, garantindo aparticipação de profissionais da educação na elaboração dos projetos políticopedagógicos das escolas. Também garantiu a participação da comunidade emconselhos escolares.
