MP 87000090MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE2019SF/19093.66580-07Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.Suprima-se o inciso I do 
 2. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento:
 A competência de que trata o inciso XIV do caput,compreende: a identificação, a delimitação, a demarcação e os registrosdas terras tradicionalmente ocupadas por indígenas; eJUSTIFICAÇÃOA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organizaçãosocial, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terrasque tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazerrespeitar todos os seus bens”. Para cumprir esta importante competência constitucio na l,o artigo 19, da Lei no 6.001/1973 determinou que as terras indígenas sejamadministrativamente demarcadas por iniciativa e orientação do órgão federal deassistênciaao índio. Decretos que regulamentam o processo administrativodedemarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e aorientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996. Não há dúvida queos dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitosfundamentais das comunidades indígenas, constituindo verdadeiro sistema protetivo agarantir as possibilidades de exercício da cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direitoà terra para os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar suasobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro2Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marcacaracterística da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daía importância do solo para a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneirasentido, o STF já proclamou que “emerge claramente do texto constitucional que aquestão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de acesso àsterras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perda desua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicose da erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2 .A competência da FUNAI para a demarcação de terras indígenas densificadireito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais competências nãopodem ser suprimidas por medida provisória em razão do limite material previsto noartigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.Além disso, há violação ao devido processo legislativo e ao princíp iodemocrático, decorrente da ausência de participação ou consulta das comunidadesindígenas na edição de atos normativos que afetam direta e profundamente os seus direitose interesses. Nesse sentido, deve-se recordar que a consulta aos indígenas é elementocentral da Convenção no 169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizadapelo ordenamento jurídico brasileiro através do Decreto Legislativo no 143/2002 e doDecreto Presidencial no 5.051/2004. Ao dispor sobre a matéria, a Convenção 169 impôsao Estado o dever de realizar consulta prévia aos povos interessados, cada vez que sejamprevistas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.É importante consignar que a consulta e participação indígena foramreconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas, que estabelece que os povos indígenas têm direito “a participar na adoção dedecisões em questões que afetem seus direitos, vidas e destinos, através de representanteseleitos por eles, em conformidade com seus próprios procedimentos”. Nesse sentido, oartigo 19 determina também que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boafé, com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.li2018-03455SF/19093.66580-07ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1 . No mesmo3para obter seu consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidaslegislativas e administrativas que os afetem”. Assim, viola o devido processo legisla tivoa edição de Medida Provisória sem a realização da consulta e obtenção do consentime ntoestabeleceu requisito indispensável para a validade do processo legislativo que não foiobservado na edição da Medida Provisória no 870/2019.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e daracionalidade administrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadasàs terras indígenassejam alocadas no Ministérioda Agricultura,Pecuária eAbastecimento. Transferir as competências para a identificação, a delimitação, ademarcação e os registros das terras tradicionalmente ocupadas por indígenas ao Mapa éorientar-se pela visão de que terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidadeexistencial de seus povos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se àexploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interessespúblicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA implica emdesordem administrativa e, principalmente, terá impacto no atendimento prestado aospovos indígenas, visto que os processos de demarcação tem caráter intersetorial entrevárias áreas da FUNAI. Afinal, não haverá garantia do direito às terras tradicionalme nteocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas paraefetivar a identificação e demarcação desses espaços, bem como para verificar o impactosocioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vistaque são atribuições que tem como detentoras, órgãos da administração publica federalcom especialidade na área indígena e quilombola, atendendo assim, o princípio daespecialidade que rege a administração pública. Tal princípio reflete a ideia dedescentralização administrativa, em que se criam entidades para o desempenho definalidadesespecíficas.Decorre, ademais,dos princípiosda legalidadee daindisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que a Constituição Federal exigeedição de lei específica para a criação ou autorização de criação das entidades daAdministração Indireta (art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, as finalida desespecíficas da entidade, vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversasdaquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos responsáveis. Nesteli2018-03455SF/19093.66580-07livre, prévio e informado dos povos indígenas, visto que a Convenção no 169 da OIT4sentido, Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica, o quecorrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades, pelo MAPA.Além disso, passar para o MAPA as competências já aludidas fere ono plano da realização de direitos fundamentais, erigindo obstáculo constitucional paraos retrocessos nessa seara, oponível a todos os poderes constituídos.li2018-03455SF/19093.66580-07princípio da proibição do retrocesso social, que visa assegurar as conquistas já alcançadas 
