MP 87000080CÂMARA DOS DEPUTADOSMEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, de 2019(Do Poder Executivo)Organização da Presidência e dos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o parágrafo único do art. 33, da MP 870, de 1o de janeiro de2019.Sala das Sessões,de fevereiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOA presente emenda tem como objetivo suprimir o dispositivo que propõe amilitarização das escolas públicas no País. Essa proposta tem aparecido como umaresposta à crescente violência no ambiente escolar, seja contra professores, funcionáriose estudantes. Atualmente, Goiás e Sergipe tem adotado experiências com este viés.Tanto a MP como o decreto editado para a estruturação da Subsecretaria deFomento às Escolas Cívico-Militares não trazem informações sobre como será a forma deacesso as escolas militares, no caso de efetivação da parceria com os sistemasestaduais, distrital e municipais. Atualmente as escolas militares priorizam o atendimentoa dependentes de militares, e aplicam métodos próprios para selecionar estudantes quenão se enquadram nessa condição. Elas também cobram mensalidades que, apesar demenores (em média) que as das escolas particulares, excluem sumariamente o ingressode estudantes de famílias de baixa renda.A proposta ainda não traz definição sobre o órgão que passará a ser responsávelpela supervisão pedagógica e pelo financiamento dessas unidades de ensino.Atualmente, o MEC não tem entre suas competências gerir o sistema militar. Ofinanciamento dos colégios militares, como os do Exército, por exemplo, é deresponsabilidade do Ministério da Defesa.No entanto, há questionamentos a serem feitos por trás da égide da discipli na ehierarquia, do linguajar controlado, da proibição de estilos musicais, dos cortes de cabelosCD/19465.96998-42DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA PCdoB/BACÂMARA DOS DEPUTADOSe brincos, medidas destacadas pelas gestões militares das unidades experimentais deGoiás e Sergipe.A Constituição Federal de 1988 garantiu a gestão democrática como princípio daeducação pública. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB de 1996endossou esse princípio e o ampliou, garantindo a participação de profissionais daeducação na elaboração dos projetos político-pedagógicos das escolas. Também garantiua participação da comunidade em conselhos escolares.O Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024 corrobora com esteentendimento. A Meta 19 estabelece um prazo de dois anos para assegurar a gestãodemocrática no Brasil, mediante critérios de mérito, desempenho e consulta àscomunidades escolares.No nosso entender, a proposta de transferência da responsabilidade de gestão àPolícia Militar será um ataque à gestão democrática. Haverá a destituição de diretoreseleitos pela comunidade escolar. Será imposto aos professores e estudantes concepções,normas e valores da instituição militar. Além do mais, com a militarização poderemos ter aadoção de práticas pedagógicas que limitam os princípios do pluralismo de ideias e deconcepções pedagógicas.Ademais, defendemos que a militarização das escolas públicas não pode ser aresposta para os problemas da educação pública brasileira enfrenta (indisciplina, evasão,violência, infraestrutura precária, qualidade...)É necessário investimento. A escola pública brasileira carece de investimentos,manutenção, formação continuada dos seus profissionais, apoio logístico, articulação comdemais áreas do poder público e principalmente a realização de projetos que envolvam aescola e os membros da comunidade. É preciso consolidar a conquista de uma educaçãopública, laica, gratuita, democrática, com igualdade de condições de acesso epermanência, pautada no pluralismo de ideias e concepções pedagógicas.Deputada ALICE PORTUGALPCdoB/BACD/19465.96998-42DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA 
MP 87000080CÂMARA DOS DEPUTADOSMEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, de 2019(Do Poder Executivo)Organização da Presidência e dos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o parágrafo único do art. 33, da MP 870, de 1o de janeiro de2019.Sala das Sessões,de fevereiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOA presente emenda tem como objetivo suprimir o dispositivo que propõe amilitarização das escolas públicas no País. Essa proposta tem aparecido como umaresposta à crescente violência no ambiente escolar, seja contra professores, funcionáriose estudantes. Atualmente, Goiás e Sergipe tem adotado experiências com este viés.Tanto a MP como o decreto editado para a estruturação da Subsecretaria deFomento às Escolas Cívico-Militares não trazem informações sobre como será a forma deacesso as escolas militares, no caso de efetivação da parceria com os sistemasestaduais, distrital e municipais. Atualmente as escolas militares priorizam o atendimentoa dependentes de militares, e aplicam métodos próprios para selecionar estudantes quenão se enquadram nessa condição. Elas também cobram mensalidades que, apesar demenores (em média) que as das escolas particulares, excluem sumariamente o ingressode estudantes de famílias de baixa renda.A proposta ainda não traz definição sobre o órgão que passará a ser responsávelpela supervisão pedagógica e pelo financiamento dessas unidades de ensino.Atualmente, o MEC não tem entre suas competências gerir o sistema militar. Ofinanciamento dos colégios militares, como os do Exército, por exemplo, é deresponsabilidade do Ministério da Defesa.No entanto, há questionamentos a serem feitos por trás da égide da discipli na ehierarquia, do linguajar controlado, da proibição de estilos musicais, dos cortes de cabelosCD/19465.96998-42DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA PCdoB/BA 
