MP 87000075CÂMARA DOS DEPUTADOSDEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA PCdoB/BAA Medida Provisória no 870, de 2019 passa a vigorar com as seguintesalterações:EMENDA“ 
 19.......................................................................................................................................................................................................................................XVII do Trabalho.”“
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio aotrabalhador; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação dassanções previstas em normas legais ou coletivas; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política salarial; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: formação e desenvolvimento profissional; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: segurança e saúde no trabalho; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política de imigração laboral; e 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: cooperativismo e associativismo urbano. 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional do Trabalho; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Imigração; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Economia Solidária; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: (VETADO);CD/19929.28257-21MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870/2019CÂMARA DOS DEPUTADOSDEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: PCdoB/BA 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: até três Secretarias. 
1o Os Conselhos a que se referem os incisos I, II, III, IV e V do caput desteartigo são órgãos colegiados de composição tripartite, observada a paridade entrerepresentantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida peloPoder Executivo federal.
2o O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão colegiado decomposição tripartite, observada a paridade entre representantes dos trabalhadorese dos empregadores, na forma estabelecida em ato do Poder Executivo federal.”(NR)Em decorrência, ficam suprimidos os seguintes dispositivos da MedidaProvisória 870, de 2019:- incisos XXXI a XXXVII do art. 31;- incisos V, XXVIII, XXIX e XXX e o parágrafo único do art. 32;- a “expressão Ministério do Trabalho” constante do 
 do art. 55;- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso II do art. 56;- inciso I, do art. 57;- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;- art. 83;JUSTIFICAÇÃOO objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho na estrutura doPoder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n. 870/2019, que reestruturou oPoder Executivo em face da posse do novo Presidente da República. As atribuições eórgãos do Ministério do Trabalho foram distribuídas a outros ministérios, como o recémcriado Ministério da Economia, Ministério da Justiça e Segurança Pública e Ministério daCidadania.A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho não se trata deCD/19929.28257-21 (VETADO); eCÂMARA DOS DEPUTADOSDEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA 
 do art. 55;- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso II do art. 56;- inciso I, do art. 57;- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;- art. 83;JUSTIFICAÇÃOO objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho na estrutura doPoder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n. 870/2019, que reestruturou oPoder Executivo em face da posse do novo Presidente da República. As atribuições eórgãos do Ministério do Trabalho foram distribuídas a outros ministérios, como o recémcriado Ministério da Economia, Ministério da Justiça e Segurança Pública e Ministério daCidadania.A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho não se trata deCD/19929.28257-21 PCdoB/BApaulatina, das conquistas dos direitos sociais. Isso porque a extinção do Ministério doTrabalho e a alocação de parte de suas competências em outras unidades tem o claroobjetivo de extinguir, fragmentar ou mesmo reduzir o status, a eficácia e a importância dasfunções daquele ministério, num claro menosprezo aos direitos humanos, princi palmenteaqueles ligados ao trabalho.Ademais, a medida evidencia um risco enorme de retrocesso para os direitostrabalhistas, o combate ao trabalho infantil e ao trabalho escravo e para as relaçõescomerciais do Brasil com parceiros internacionais.Ao subordinar órgãos intermediários que antes integravam o Ministério doTrabalho à pasta da Economia, a MP 870 desequilibra o trabalho frente ao capital e, aomesmo tempo, subverte o fundamento constitucional da valorização do trabalho humano.Como exemplo, a Secretaria de Fiscalização do Trabalho do Ministério do Trabalho passaa ser uma mera subsecretaria no âmbito do Ministério a Economia. Isso demonstra aminimização dos mecanismos de proteção à dignidade do trabalhador, polo mais fracodessa contenda.Diante desse quadro, a presente emenda recupera os dispositivos legais pararecriar a estrutura, as atribuições e os órgãos do Ministério do Trabalho. De igual modo, aemenda revoga, no art. 2o, os dispositivos da Medida Provisória que transferem paraoutros órgãos tais atributos.Nesse sentido, pedimos aos nobres pares a aprovação da emenda.Sala das Sessões, 4 de fevereiro de 2019.CD/19929.28257-21mero capricho institucional, mas tem como objetivo evitar a fragmentação, ainda queCÂMARA DOS DEPUTADOSDeputada ALICE PORTUGALCD/19929.28257-21DEPUTADA FEDERAL ALICE PORTUGA 
 do art. 55;- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso II do art. 56;- inciso I, do art. 57;- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;- art. 83;JUSTIFICAÇÃOO objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho na estrutura doPoder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n. 870/2019, que reestruturou oPoder Executivo em face da posse do novo Presidente da República. As atribuições eórgãos do Ministério do Trabalho foram distribuídas a outros ministérios, como o recémcriado Ministério da Economia, Ministério da Justiça e Segurança Pública e Ministério daCidadania.A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho não se trata deCD/19929.28257-21 PCdoB/BA 
