MP 87000050EMENDA MODIFICATIVAMEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básica dosdos Ministérios.
 - Fica suprimido o inciso III do art. 85 da Medida Provisória870, de 1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOExtinto pela Medida Provisória 870/2019, o Conselho Nacional de SegurançaAlimentar e Nutricional (Consea) tinha como competência assessorar a Presidência daRepública na formulação, execução e monitoramento das políticas públicas desegurança alimentar e nutricional. Originalmente na Lei Orgânica de SegurançaAlimentar e Nutricional (Losan, Lei 11.346/2006), o Consea constituía um doscomponentes centrais do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional(Sisan), junto com a Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e aCâmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional (Caisan).O Consea tinha caráter consultivo e era composto por 1/3 de representantes dediferentes órgãos do poder executivo e 2/3 de representantes da sociedade civil –incluindo representantes de movimentos e organizações de diferentes setores sociais. OConsea foi um importante espaço em que inúmeros grupos da nossa sociedade, muitasCD/19167.34122-28órgãos da Presidência da República e2vezes invisibilizados, tinham voz e contribuíram para a formulação de políticas públicas.Importante conquista da sociedade civil após a redemocratização do Brasil e exemplopara diversos países, foi um espaço de diálogo, de articulação e de concertação entreAlém de atuar junto ao Executivo na esfera federal, também estabeleceu diálogocom os Poderes Legislativo e Judiciário e, ainda, com as unidades da Federação, pormeio dos Conseas estaduais e municipais. Sua composição intersetorial foi uma desuas maiores qualidades e contribuiu para a elaboração de políticas públicas articuladase convergentes entre os diversos setores, superando as barreiras setoriai s, que limitamo enfrentamento dos desafios atuais para garantir alimentação adequada e saudávelpara toda a população brasileira.Durante sua existência, o Consea contribuiu para a definição e/ou o aprimoramentode políticas públicas para a garantia da soberania e segurança alimentar e nutricional noBrasil. Exemplos emblemáticos disso são: a Política e o Plano Nacional de SegurançaAlimentar e Nutricional; os Programas de Convivência com o Semiárido; a PolíticaNacional de Agroecologia e Produção Orgânica; o Plano Safra da Agricultura Familiar; oPrograma de Aquisição de Alimentos; o Programa Nacional de Alimentação Escolar; oGuia Alimentar da População Brasileira (e o seu caráter orientador de políticaspúblicas). Esse ciclo virtuoso contribuiu para que o Brasil alcançasse reconhecimentointernacional nas políticas de combate à fome e promoção da segurança alimentar enutricional, de modo que, em 2014, não mais figurasse entre os países quecompunham o Mapa da Fome elaborado pela Organização das Nações Unidas(ONU).A extinção do Consea fragiliza sobremaneira o funcionamento do Sisan ecompromete processos de garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada emtodas as esferas de governo. Isto é particularmente preocupante em um cenário deestancamento ou piora de indicadores que apontam a degradação das condições devida: recrudescimento da mortalidade infantil, interrupção do processo de diminuição dadesigualdade de renda e de raça, aumento do desemprego e da pobreza,recrudescimento da violência no campo, entre outros. Além disso, a extinção do Consearepresenta uma afronta à democracia e um retrocesso social, uma vez que desmontaum espaço de participação social, um dos pilares da democratização do Estado,conforme pactuado e previsto na Constituição Federal.CD/19167.34122-28governo e sociedade.3Neste sentido, Conseas estaduais e municipais, personalidades, pesquisadores,entidades, coalizões, redes e coletivos da sociedade civil de diferentes áreas e de umamploespectropolíticoeentidadesinternacionaisestãosemanifestandoSala da Coordenação de Comissões Mistas, 06 de fevereiro de 2019.RUBENS PEREIRA JÚNIORDeputado FederalCD/19167.34122-28veementemente contra sua extinção.
