MP 87000066MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019.Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República eEMENDA SUPRESSIVA No 2Suprimam-se os incisos III e VII do art. 85, constante na MedidaProvisória n° 870, de 2019.JUSTIFICAÇÃOEm meados do mês passado a Organização Não GovernamentalOxfam informou que a distância entre os mais ricos e os mais pobresaumentou ainda mais no mundo durante o ano de 2018. A Oxfam é umaentidade que reúne duas dezenas de organizações e cerca de 3 mil parceriascom atuação em mais de 90 países na busca de soluções para o problema dapobreza, desigualdade e da injustiça.No final do ano passado, a Oxfam Brasil divulgou estudo mostrandoque “a desigualdade de renda no Brasil parou de cair após 15 anos, eque o número de pobres cresceu em 2017”.A interrupção do lento processo de redução das desigualdades queo Brasil vinha realizando, preocupante o bastante para inspirar políticaspúblicas emergenciais de atendimento à população atingida pela pobreza sesoma aos mais de 12 milhões de desempregados que aguardam há mais detrês anos pela recuperação econômica.Diante desse quadro de conjuntura social adversa, o GovernoFederal que acaba de se instalar extinguiu, por meio de medida provisória, oConselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), instituiçãodedicada ao controle social e participação da sociedade na formulação,monitoramento e avaliação de políticas de segurança alimentar e nutricional.Não se vislumbra, em nenhum cenário socioeconômico, qualquerreversão do quadro de penosas dificuldades que hoje alcança expressivaparcela da população brasileira. Ao contrário, o que se vê, em todas asCD/19565.65376-44dos Ministérios.regiões do país, tanto nos grandes centros urbanos quanto nas demaiscidades e no meio rural são narrativas dramáticas de escassez, penúria ecrescente desesperança.O momento aponta, portanto, para rumos opostos à iniciativa dedestinada a organizar os órgãos da Presidência da República. A natureza doproblema abordado – a alimentação do cidadão carente – requer tratamentoprioritário, rapidez de reações do poder público e eficiência das medidas emcurso e daquelas que deveriam reforçá-las.A presente emenda visa justamente restabelecer a atenção que otema deve receber do novo Governo, que erra também no campo jurisdicionalda medida, ao colidir com o 
 6o que abre o Capítulo II, Dos DireitosSociais, da Constituição Federal, no qual assegura aos brasileiros o direito àalimentação.Vinculado à Presidência da República para neutralizar dificuldadesburocráticas e conflitos de atribuições, o Consea – era – composto por doisterços de representantes da sociedade civil, particularidade destinada aagregar os apoios e agilidadeem suas operações e decisões, umaconfiguração alcançada pelo esforço de todos em torno da missãoinstitucional ora interrompida de forma unilateral.A urgênciaalegada está, portanto, totalmente invertida.Aurgência, neste caso, deve ser colhida em meio aos apelos dos necessitadose não de arranjos administrativos. Os necessitados precisam de soluçõesimediatas e elas só virão de instituições vivas e atuantes, como o Consea.Deputado BIRA DO PINDARÉPSB/MACD/19565.65376-44tratar de tema tão estratégico por meio de medida provisória supostamente
