MP 87000096MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019EMENDA MODIFICATIVADê-se a seguinte redação ao inciso XIV do art. 21 da MPV870/2019:“
 21............................................................................................................................................................................................................... reforma agrária, regularização fundiária de áreas ruraise quilombolas;” (NR)JUSTIFICAÇÃOA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “suaorganização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitosoriginários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à U niãodemarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”. Para cumprir estaimportante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no 6.001/1973,determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas poriniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos queregulamentam o processo administrativo de demarcação de terras indígenassucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai,inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996. Não há dúvida que osdispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dosdireitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindo verdadeiroCD/19152.05314-66Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República edos Ministérios.sistema protetivo a garantir as possibilidades do exercício dos direitos decidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencialdo direito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância paraSerra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra.A relação com o solo é marca característica da essência indígena, pois tudo oque ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantiados seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que seextrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF jáproclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão daterra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegraçãocultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculoshistóricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção econsciência como povo (...).”2.A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrarterras indígenas densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suasterras, assim, tais competências não podem ser suprimidas por medidaprovisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda aedição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) éresponsável pela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária,pelo fomento do agronegócio e pela regulação e normatização de serviçosvinculados ao setor3. Essas prioridades não possuem qualquer relação com ascompetências que lhe foram atribuídas pela MP no 870, notadamente no que serefere à Amazônia Legal e às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitamde conhecimentos que foram acumulados por outros Ministérios e por outrasentidades da Administração Pública, os quais não estão vinculados ao MAPA.1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.CD/19152.05314-66assegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso RaposaAreformaministerialesquartejouascompetênciasquepertenciam ao Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãospossuírem quadros técnicos especializados e multidisciplinares, cuja atuaçãointersetorial e integrada foi concebida justamente para melhor atender aosBrasil (CRFB). Colocar importantes competências, que dimanam diretamentedos direitos fundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério quenão tem vocação técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio –fere oprincípio da eficiência (artigo 37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferirproteção deficiente a tão elevados direitos. Além disso, a medida configuraevidente retrocesso social, e faz com que conquistas já alcançadas no plano darealização de direitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira edaracionalidadeadministrativa,nãoháamparoparaquepolíticasfundamentais relacionadas às terras indígenas sejam alocadas no MAPA.Transferir essas as competências ao Mapa é orientar-se pela visão de queterras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade existencial de seuspovos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se à exploraçãoeconômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interessespúblicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao terá impacto noatendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos dedemarcação têm caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal, nãohaverá garantia do direito às terras tradicionalmente ocupadas sem queexistam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas para efetivar aidentificação e demarcação desses espaços, bem como para verificar oimpacto socioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendoem vista que são atribuições que tem como detentoras, órgãos daadministração pública federal com especialidade na área indígena, atendendoassim, o princípio da especialidade que rege a administração pública. Talprincípio reflete a ideia de descentralização administrativa, em que se criamentidades para o desempenho de finalidades específicas. Decorre, ademais,dos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. BastaCD/19152.05314-66comandos do artigo 225 e 231 da Constituição da República Federativa dolembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica para acriação ou autorização de criação das entidades da Administração Indireta(art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, as finalidades específicas daentidade, vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversasresponsáveis. Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extremaespecialidade técnica, o que corrobora o entendimento de vedação doexercício de tais atividades pelo MAPA.De se ver, ademais, que os processos administrativos dedemarcação de terras indígenas são justamente os que mais sofrem pressõesde grupos políticos majoritários. Esses grupos, historicamente, capitaneiampropostas de alterações legislativas para retirar direitos dos índios, bem comofomentam ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre, justa esolidária, que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania osdireitos das minorias étnicas. Com efeito, o agronegócio assume posição dedestaque entre estes grupos, o que pode ser facilmente comprovado porintermédio das reiteradas manifestações públicas da Frente Parlamentar daAgropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministra daAgricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista(UDR), liderada pelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA.Evidente, nesse contexto político, que as terras indígenas estarão submetidasa juízo político de setores majoritários que são, pública e notoriamente,contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos territoriais dosíndios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao agronegócioque lideram a propositura de ações judiciais contra a União e as comunidadesindígenas para anular processos administrativos de demarcação de terras, àexemplo da atuação da atual Secretaria-adjunta de Assuntos Fundiários doMAPA. Há, portanto, evidente conflito de interesses, que atenta contra osprincípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.A transferência das competências sobre terras indígenas aoMAPA viola o devido processo legislativo e o princípio democrático. Isso,porque a Convenção no 169 da OIT, norma com status de supralegalidade,internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever derealizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vezCD/19152.05314-66daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dosque sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis deafetá-los diretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre osDireitos dos Povos Indígenas determina, também, que os Estados “celebrarãoconsultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados, porprévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas eadministrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que oreconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicaspossamsermitigados,relativizados,exterminadosouaçodadamentemodificados por deliberação político-majoritária, sem qualquer possibilidade departicipação dos sujeitos de direito no processo de deliberação legislativa. Nomais, não há relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação,uma estrutura administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principalresponsável em viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povosindígenas brasileiros.Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.Deputado DANIEL ALMEIDAPCdoB/BACD/19152.05314-66meio de suas instituições representativas para obter seu consentimento 
