MP 87000165MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o 
 do 
 e o inciso VI, do 
 da Medida Provisória no 870, de 1o de janeiro de2019.JUSTIFICAÇÃOHá um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O inciso VI, do art. 22, da MPV, incluio Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica do Ministério da Agricultura, retirando essa instituição daestrutura do MMA. O art. 21, 
3o remete ao MAPA, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, emâmbito federal, de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei no 11.284, de 2 de março de 2006. As mudançaspropostas pela Emenda restabelecem os termos institucionais anteriores à MPV.O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, o uso sustentável e a ampliaçãoda cobertura florestal, tornando a agenda florestal estratégica para a economia do país. Na gestão dasflorestas públicas o SFB desenvolve as ações de Cadastro Nacional de Florestas Públicas ; ConcessãoFlorestal; Manejo Florestal Comunitário, e Monitoramento das Florestas Públicas . No desenvolvimentoflorestal sustentável, o SFB executa o Sistema Nacional de Informações Florestais ; o Inventário FlorestalNacional; a Pesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e o Cadastro Ambiental Rural. Fica claro que asatribuições do SFB estão intrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e ao conhecimentoe à defesa do patrimônio florestal brasileiro e sua biodiversidade.Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferência desse órgão do MMA para oMinistério originariamente criado e mantido de sde 1860 com a missão de fomentar o produtivismo daagropecuária brasileira. Trata-se de um Ministério com missão potencialmente conflitiva com ospropósitos do SFB.Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, a gestão florestal visan do finalidadeseconômico-financeiras deve estar circunscrita aos objetivos superiores da funcionalidade das florestasnos esforços nacionais e globais para o enfrentamento da crise climática, e também, a preservação dabiodiversidade afora outras funções ambientais das florestas.Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019.CD/19960.60481-20Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.
