MP 87000184MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019EstabeleceaorganizaçãobásicadosMinistérios.EMENDA MODIFICATIVAFica suprimido o inciso III do art. 85 da Medida Provisória 870,de 1o de janeiro de 2019:JUSTIFICAÇÃOExtinto pela Medida Provisória 870/2019, o Conselho Nacional de Segurança Alimentar eNutricional (Consea) tinha como competência assessorar a Presidência da República naformulação, execução e monitoramento das políticas públicas de segurança alimentar enutricional. Originalmente na Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (Losan, Lei11.346/2006), o Consea constituía um dos componentes centrais do Sistema Nacional deSegurança Alimentar e Nutricional (Sisan), junto com a Conferência Nacional de SegurançaAlimentar e Nutricional e a Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional(Caisan).O Consea tinha caráter consultivo e era composto por 1/3 de representantes de diferentesórgãos do poder executivo e 2/3 de representantes da sociedade civil – incluindo representantes demovimentos e organizações de diferentes setores sociais. O Consea foi um importante espaço emque inúmeros grupos da nossa sociedade, muitas vezes invisibilizados, tinham voz e contribuírampara a formulação de políticas públicas. Importante conquista da sociedade civil após aredemocratização do Brasil e exemplo para diversos países, foi um espaço de diálogo, dearticulação e de concertação entre governo e sociedade.Além de atuar junto ao Executivo na esfera federal, também estabeleceu diálogo com osPoderes Legislativo e Judiciário e, ainda, com as unidades da Federação, por meio dos Conseasestaduais e municipais. Sua composição intersetorial foi uma de suas maiores qualidades eCD/19682.27540-97órgãos da Presidência da República e dos2contribuiu para a elaboração de políticas públicas articuladas e convergentes entre os diversossetores, superando as barreiras setoriais, que limitam o enfrentamento dos desafios atuais paragarantir alimentação adequada e saudável para toda a população brasileira.políticas públicas para a garantia da soberania e segurança alimentar e nutricional no Brasil.Exemplos emblemáticos disso são: a Política e o Plano Nacional de Segurança Alimentar eNutricional; os Programas de Convivência com o Semiárido; a Política Nacional de Agroecologiae Produção Orgânica; o Plano Safra da Agricultura Familiar; o Programa de Aquisição deAlimentos; o Programa Nacional de Alimentação Escolar; o Guia Alimentar da PopulaçãoBrasileira (e o seu caráter orientador de políticas públicas). Esse ciclo virtuoso contribuiu paraque o Brasil alcançasse reconhecimento internacional nas políticas de combate à fome epromoção da segurança alimentar e nutricional, de modo que, em 2014, não mais figurasseentre os países que compunham o Mapa da Fome elaborado pela Organização das NaçõesUnidas (ONU).A extinção do Consea fragiliza sobremaneira o funcionamento do Sisan e comprometeprocessos de garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada em todas as esferas degoverno. Isto é particularmente preocupante em um cenário de estancamento ou piora deindicadores que apontam a degradação das condições de vida: recrudescimento da mortalidadeinfantil, interrupção do processo de diminuição da desigualdade de renda e de raça, aumento dodesemprego e da pobreza, recrudescimento da violência no campo, entre outros. Além disso, aextinção do Consea representa uma afronta à democracia e um retrocesso social, uma vez quedesmonta um espaço de participação social, um dos pilares da democratização do Estado,conforme pactuado e previsto na Constituição Federal.Neste sentido, Conseas estaduais e municipais, personalidades, pesquisadores, entidades,coalizões, redes e coletivos da sociedade civil de diferentes áreas e de um amplo espectro políticoe entidades internacionais estão se manifestando veementemente contra sua extinção.Sala das Comissões, 08 de fevereiro de 2019.Deputada JANDIRA FEGHALIPCdoB/RJCD/19682.27540-97Durante sua existência, o Consea contribuiu para a definição e/ou o aprimoramento de
