MP 87000223MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.Emenda Modificativa
 A Medida Provisória no 870, de 2019 passa a vigorar com asseguintes alterações:“
 19.......................................................................................................................................................................................................................................XVII do Trabalho.”“
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio aotrabalhador; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicaçãodas sanções previstas em normas legais ou coletivas; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política salarial; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: formação e desenvolvimento profissional; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: segurança e saúde no trabalho;CD/19460.45167-54CÂMARA DOS DEPUTADOSCÂMARA DOS DEPUTADOS 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: cooperativismo e associativismo urbano. 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional do Trabalho; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Imigração; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Economia Solidária; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: (VETADO); 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: (VETADO); e 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: até três Secretarias. 
1o Os Conselhos a que se referem os incisos I, II, III, IV e Vdo caput deste artigo são órgãos colegiados de composição tripartite,observada a paridade entre representantes dos trabalhadores e dosempregadores, na forma estabelecida pelo Poder Executivo federal.
2o O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão colegiado decomposição tripartite, observada a paridade entre representantes dostrabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida em ato do PoderExecutivo federal.”
 Ficam revogados os seguintes dispositivos da Medida Provisória870, de 2019:- incisos XXXI a XXXVII do art. 31;- incisos V, XXVIII, XXIX e XXX e o parágrafo único do art. 32;- a “expressão Ministério do Trabalho” constante do 
 do art. 55;- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso II do art. 56;- inciso I, do art. 57;CD/19460.45167-54 política de imigração laboral; eCÂMARA DOS DEPUTADOSCD/19460.45167-54- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;- art. 83;JUSTIFICAÇÃOO objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho naestrutura do Poder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n.870/2019, que reestruturou o Poder Executivo em face da posse do novoPresidente da República. As atribuições e órgãos do Ministério do Trabalhoforam distribuídas a outros ministérios, como o recém-criado Ministério daEconomia, Ministério da Justiçae Segurança Pública e Ministério daCidadania.A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho nãose trata de mero capricho institucional, mas tem como objetivo evitar afragmentação, ainda que paulatina, das conquistas dos direitos sociais. Issoporque a extinção do Ministério do Trabalho e a alocação de parte de suascompetências em outras unidades tem o claro objetivo de extinguir, fragmentarou mesmo reduzir o status, a eficácia e a importância das funções daqueleministério, num claro menosprezo aos direitos humanos, principalmenteaqueles ligados ao trabalho.Ademais, a medida evidencia um risco enorme de retrocesso paraos direitos trabalhistas, o combate ao trabalho infantil e ao trabalho escravo epara as relações comerciais do Brasil com parceiros internacionais.Ao subordinar órgãos intermediários que antes integravam oMinistério do Trabalho à pasta da Economia, a MP 870 desequilibra o trabalhofrente ao capital e, ao mesmo tempo, subverte o fundamento constitucional davalorização do trabalho humano. Como exemplo, a Secretaria de FiscalizaçãoCÂMARA DOS DEPUTADOSâmbito do Ministério a Economia. Isso demonstra a minimização dosmecanismos de proteção à dignidade do trabalhador, polo mais fraco dessacontenda.Diante desse quadro, a presente emenda recupera os dispositivoslegais para recriar a estrutura, as atribuições e os órgãos do Ministério doTrabalho. De igual modo, a emenda revoga, no art. 2o, os dispositivos daMedida Provisória que transferem para outros órgãos tais atributos.Nesse sentido, pedimos aos nobres pares a aprovação da emenda.Sala das Sessões, 4 de fevereiro de 2019.Deputado MÁRCIO JERRYPCdoB-MACD/19460.45167-54do Trabalho do Ministério do Trabalho passa a ser uma mera subsecretaria no 
