MP 87000221CÂMARA DOS DEPUTADOSEstabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.
 A Medida Provisória 870, de 1o de janeiro de 2019 passa avigorar com as seguintes alterações:“
 37...............................................................................................................................................................................................................XXI – Direitos do índio.
 38...............................................................................................................................................................................................................X – o Conselho Nacional de Política Indigenista.”
 Ficam suprimidos os seguintes dispositivos da MedidaProvisória 870, de 1o de janeiro de 2019:I- alínea `i ́ do inciso I do art. 43;II- inciso XVIII do art. 44.JUSTIFICAÇÃOA MP no 870 propõe alterações drásticas na política indigenista,mudando profundamente seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas àpromoção dos direitos humanos, incluídos os direitos do índio, devemCD/19975.77452-41MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019permanecer vinculadas ao Ministério da Justiça (MJ), mantendo todas as suasatuais atribuições, bem como servidores, acervo, patrimônio e orçamento.Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério da Justiça, vistoque a ele compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP no870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI).O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos nãodispõe dos instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódiose persistentes situações conflituosas em torno da posse da terra e do uso dosrecursos naturais, muitas vezes envolvendo ameaças a povos de recentecontato ou mesmo em isolamento voluntário, e as quais exigem atuação emcaráter de urgência, que promovam segurança pública de todos os envolvidosnos conflitos.Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja esferade atuação expandiu-se ao ponto de merecer a designação de “superministro”,estaria sobrecarregado demais para que se responsabilizasse, também, pelasupervisão ministerial da Funai, aponta para falta de conhecimento sobre otema.Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJdesde o governo Collor, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há razõesplausíveis para que de lá saiam, indo para o MMFDH. Há, ao contrário,múltiplas razões para que permaneçam no MJ. Com efeito, a MP 870 nãoalterou o fato de serem competências do MJ, entre outras, a defesa da ordemjurídica, a integração das atividades de segurança pública dos entes federadose a defesa dos bens da União.Cerca de 13% do território nacional, incluem-se, precisamente entreos bens da União. Daí a Polícia Federal e, eventualmente, a Força Nacional deSegurança Pública, ambas integrantes do MJ, serem acionadas nos inúmeroscasos de conflito em terras indígenas ou arredores. Alude-se, aqui, à invasão eCD/19975.77452-41CÂMARA DOS DEPUTADOSocupação dessas terras por posseiros, garimpeiros e madeireiros, em casosque, frequentes em anos anteriores, manifestam preocupante tendência aocrescimento já nos primeiros dias de 2019. Há, também, cenários de conflitoque se relacionam com a reação indígena a empreendimentos e atividadeseconômicas, com a instalação de facções ligadas ao tráfico de drogas emterras indígenas e com a ocorrência de diferentes tipos de crimes, i ncluindoameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai.Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quandosuas terras forem invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leisque garantem seus direitos estiverem ameaçadas. No plano local, seguirãorecorrendo à Polícia Federal quando se sentirem ameaçados, como tambémfazem os servidores das unidades descentralizadas da Funai. Distribuídos portodo o território nacional, em Coordenações Regionais, CoordenaçõesTécnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, esses servidorescontinuarão a lidar, ademais, com a irresoluta questão da regulamentação dopoder de polícia da Funai, previsto em lei.No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivoespecificamenterelacionadoàproteçãodasterrasindígenas,deresponsabilidade do MJ, inclui previsão para essa regulamentação. Na falta daregulamentação, persistem situações de grave risco à segurança pessoal deindígenas e servidores da Funai, dificultando extremamente o enfrentamento aconflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. A garantia de açõescoordenadas nesse sentido remete, mais uma vez, à competência do MJquanto à promoção da integração e cooperação entre os órgãos federais,estaduais, distritais e municipais de segurança pública, tornando ainda maisnítida a importância da manutenção da Funai nesse ministério.Por fim, as relações com o Poder Judiciário também estão entre ascompetências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas comporemmatéria crescentemente judicializada, com processos tramitando nas variadasCD/19975.77452-41CÂMARA DOS DEPUTADOSinstâncias judiciais, aumenta a responsabilidade do MJ no cumprimento do seudever de proteger a integridade de terras que não apenas se destinam à possepermanente e ao usufruto exclusivo dos povos indígenas, mas, como já dito,constituem bens da União.O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado comoórgãocolegiadodecaráterconsultivoresponsávelpelaelaboração,acompanhamento e implementação de políticas públicas voltadas aos povosindígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da Justiça políticas ediretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio o principal órgãocolegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estrutura doMinistério da Justiça.A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “suaorganização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitosoriginários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à Uniãodemarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”. Para cumprir estaimportante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no 6.001/1973,determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas poriniciativaeorientaçãodoórgãofederaldeassistênciaaoíndio,tradicionalmente vinculado ao MJ. Decretos que regulamentam o processoadministrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976,sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigenteDecreto no 1.775, de 1996. Não há dúvida que os dispositivos legaismencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dos direitos fundamentaisdas comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do exercício dos direitosde cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial dodireito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância paraassegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso RaposaSerra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra.CD/19975.77452-41CÂMARA DOS DEPUTADOSA relação com o solo é marca característica da essência indígena, pois tudo oque ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantiados seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que seextrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF jáproclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão daterra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegraçãocultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculoshistóricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção econsciência como povo (...).”2.A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terrasindígenas e a do MJ oara emitir a Portaria Declaratória dessas terras, densificadireito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, taiscompetências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão dolimite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medidaprovisória sobre matéria relativa a cidadania.A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciamao Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuíremquadros técnicos especializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetoriale integrada foi concebida justamente para melhor atender aos comandos doartigo 231 da Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB).A transferência das competências sobre terras indígenas aoMinistério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos viola o devidoprocesso legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção no169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.CD/19975.77452-41CÂMARA DOS DEPUTADOSordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consultalivre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejam previstasmedidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas ecooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados, por meio de suasinstituições representativas para obter seu consentimento prévio, livre einformado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e administrativas queos afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e afruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados,relativizados, exterminados ou açodadamente modificados por deliberaçãopolítico-majoritária, sem qualquer possibilidade de participação dos sujeitos dedireito no processo de deliberação legislativa. No mais, não há relevância eurgênciaemmodificar,semconsultaeparticipação,umaestruturaadministrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável emviabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenasbrasileiros.Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.Deputado MÁRCIO JERRYPCdoB-MACD/19975.77452-41CÂMARA DOS DEPUTADOS
