MP 87000185MEDIDA PROVISÓRIA 870/2019EstabeleceaorganizaçãobásicadosMinistérios.EMENDA MODIFICATIVA NoA Medida Provisória no 870, de 2019 passa a vigorar com asseguintes alterações:“
 19.......................................................................................................................................................................................................................................XVII do Trabalho.”“
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoioao trabalhador; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política e diretrizes para a modernização das relações detrabalho; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, eaplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política salarial; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: formação e desenvolvimento profissional; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: segurança e saúde no trabalho; 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: política de imigração laboral; e 
 50- Constitui área de competência do Trabalho: cooperativismo e associativismo urbano. 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional do Trabalho; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Imigração;CD/19419.94715-02órgãos da Presidência da República e dos 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Economia Solidária; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: (VETADO); e 
 50-B Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: até três Secretarias. 
1o Os Conselhos a que se referem os incisos I, II, III, IV e Vdo caput deste artigo são órgãos colegiados de composição tripartite,observada a paridade entre representantes dos trabalhadores e dosempregadores, na forma estabelecida pelo Poder Executivo federal.
2o O Conselho Nacional de Economia Solidária é órgão colegiadode composição tripartite, observada a paridade entre representantes dostrabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida em ato doPoder Executivo federal.” (NR)Em decorrência, ficam suprimidos os seguintes dispositivos daMedida Provisória 870, de 2019:- incisos XXXI a XXXVII do art. 31;- incisos V, XXVIII, XXIX e XXX e o parágrafo único do art. 32;- a “expressão Ministério do Trabalho” constante do 
 do art. 55;- as alíneas “k” e “ai”, do inciso I e alínea “u” do inciso II do art. 56;- inciso I, do art. 57;- alínea “c”, do inciso VI, do art. 59;- art. 83;JUSTIFICAÇÃOO objetivo da presente emenda é recriar o Ministério do Trabalho naestrutura do Poder Executivo, que foi extinto pela Medida Provisória n.870/2019, que reestruturou o Poder Executivo. As atribuições e órgãos doMinistério do Trabalho foram distribuídas a outros ministérios, como o recémcriado Ministério da Economia, Ministério da Justiça e Segurança Pública eMinistério da Cidadania.CD/19419.94715-02 (VETADO);A defesa da manutenção da estrutura do Ministério do Trabalho não setrata de mero capricho institucional, mas tem como objetivo evitar afragmentação, ainda que paulatina, das conquistas dos direitos sociais. Issoporque a extinção do Ministério do Trabalho e a alocação de parte de suasou mesmo reduzir o status, a eficácia e a importância das funções daqueleministério, num claro menosprezo aos direitos humanos, principalmenteaqueles ligados ao trabalho.Ademais, a medida evidencia um risco enormede retrocesso para os direitos trabalhistas, o combate ao trabalho infantil e aotrabalho escravo e para as relações comerciais do Brasil com parceirosinternacionais.Ao subordinar órgãos intermediários que antes integravam o Ministériodo Trabalho à pasta da Economia, a MP 870 desequilibra o trabalho frente aocapital e, ao mesmo tempo, subverte o fundamento constitucional davalorização do trabalho humano. Como exemplo, a Secretaria de Fiscalizaçãodo Trabalho do Ministério do Trabalho passa a ser uma mera subsecretaria noâmbito do Ministério a Economia. Isso demonstra a minimização dosmecanismos de proteção à dignidade do trabalhador, polo mais fraco dessacontenda.Diante desse quadro, a presente emenda recupera os dispositivoslegais para recriar a estrutura, as atribuições e os órgãos do Ministério doTrabalho. De igual modo, a emenda revoga, no art. 2o, os dispositivos daMedida Provisória que transferem para outros órgãos tais atributos.Nesse sentido, pedimos aos nobres pares a aprovação da emenda.Sala das Comissões, em 8 de fevereiro de 2019.Deputada JANDIRA FEGHALIPCDOB/RJCD/19419.94715-02competências em outras unidades tem o claro objetivo de extinguir, fragmentar 
