MP 87000147Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o 
 do 
 e o inciso VI, do 
 da Medida Provisóriano 870, de 1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOHá um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda.O inciso VI, do art. 22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro naestrutura básica do Ministério da Agricultura, retirando essa instituição daestrutura do MMA. O art. 21, 
3o remete ao MAPA, por meio do ServiçoFlorestal Brasileiro, a função, em âmbito federal, de órgão gestor previstano art. 53 da Lei no 11.284, de 2 de março de 2006. As mudanças propostaspela Emenda restabelecem os termos institucionais anteriores à MPV.O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover oconhecimento, o uso sustentável e a ampliação da cobertura florestal,tornando a agenda florestal estratégica para a economia do país. Na gestãodas florestas públicas o SFB desenvolve as ações de Cadastro Nacional deFlorestas Públicas; Concessão Florestal; Manejo Florestal Comunitário, eMonitoramento das Florestas Públicas. No desenvolvimento florestalsustentável, o SFB executa o Sistema Nacional de Informações Florestais; oInventário Florestal Nacional; a Pesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e oCadastro Ambiental Rural. Fica claro que as atribuições do SFB estãointrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e aoconhecimento e à defesa do patrimônio florestal brasileiro e suabiodiversidade.SF/19172.74175-09MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, agestão florestal visando finalidades econômico-financeiras deve estarcircunscrita aos objetivos superiores da funcionalidade das florestas nosesforços nacionais e globais para o enfrentamento da crise climática, etambém, a preservação da biodiversidade afora outras funções ambientaisdas florestas.Sala da Comissão, emde fevereiro de 2019.Senador PAULO ROCHA – PT/PASF/19172.74175-09Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade atransferência desse órgão do MMA para o Ministério originariamentecriado e mantido desde 1860 com a missão de fomentar o produtivismo daagropecuária brasileira. Trata-se de um Ministério com missãopotencialmente conflitiva com os propósitos do SFB.
