MP 87000150Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República edos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o inciso I do 
 2. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento:
 A competência de que trata o inciso XIV do caput,compreende: a identificação, a delimitação, a demarcação e os registrosdas terras tradicionalmente ocupadas por indígenas; eJUSTIFICAÇÃOA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “suaorganização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitosoriginários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo àUnião demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens”. Paracumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no6.001/1973 determinou que as terras indígenas sejam administrativamentedemarcadas por iniciativa e orientação do órgão federal de assistência aoSF/19992.69619-48MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 20192de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e aorientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996. Não hádúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídicode tutela dos direitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindoverdadeiro sistema protetivo a garantir as possibilidades de exercício dacidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencialdo direito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância paraassegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso RaposaSerra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio semterra. A relação com o solo é marca característica da essência indígena,pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solopara a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outraà terra. É o que se extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmosentido, o STF já proclamou que “emerge claramente do texto constitucionalque a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e dasprerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem apossibilidade de acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimoda desintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissoluçãode seus vínculos históricos, sociais e antropológicos e da erosão de suaprópria percepção e consciência como povo (...).”2.1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.li2018-03455SF/19992.69619-48índio. Decretos que regulamentam o processo administrativo de demarcação3indígenas densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras,assim, tais competências não podem ser suprimidas por medida provisóriaem razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição demedida provisória sobre matéria relativa a cidadania.Além disso, há violação ao devido processo legislativo e aoprincípio democrático, decorrente da ausência de participação ou consultadas comunidades indígenas na edição de atos normativos que afetam diretae profundamente os seus direitos e interesses. Nesse sentido, deve-serecordar que a consulta aos indígenas é elemento central da Convenção no169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada peloordenamento jurídico brasileiro através do Decreto Legislativo no 143/2002e do Decreto Presidencial no 5.051/2004. Ao dispor sobre a matéria, aConvenção 169 impôs ao Estado o dever de realizar consulta prévia aospovos interessados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ouadministrativas suscetíveis de afetá-los diretamente.É importante consignar que a consulta e participação indígenaforam reconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre osDireitos dos Povos Indígenas, que estabelece que os povos indígenas têmdireito “a participar na adoção de decisões em questões que afetem seusdireitos, vidas e destinos, através de representantes eleitos por eles, emconformidade com seus próprios procedimentos”. Nesse sentido, o artigo 19determina também que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão deboa-fé, com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituiçõesrepresentativas para obter seu consentimento prévio, livre e informado antesde adotar e aplicar medidas legislativas e administrativas que os afetem”.li2018-03455SF/19992.69619-48A competência da FUNAI para a demarcação de terras4Provisória sem a realização da consulta e obtenção do consentimento livre,prévio e informado dos povos indígenas, visto que a Convenção no 169 daOIT estabeleceu requisito indispensável para a validade do processolegislativo que não foi observado na edição da Medida Provisória no870/2019.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira eda racionalidade administrativa,não há amparo para que políticasfundamentais relacionadas às terras indígenas sejam alocadas no Ministérioda Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Transferir as competências paraa identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terrastradicionalmente ocupadas por indígenas ao Mapa é orientar-se pela visão deque terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade existencial deseus povos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se àexploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aosinteresses públicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPAimplica em desordem administrativa e, principalmente, terá impacto noatendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos dedemarcação tem caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal,não haverá garantia do direito às terras tradicionalmente ocupadas sem queexistam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas para efetivar aidentificação e demarcação desses espaços, bem como para verificar oimpacto socioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendoem vista que são atribuições que tem como detentoras, órgãos dali2018-03455SF/19992.69619-48Assim, viola o devido processo legislativo a edição de Medida5quilombola, atendendo assim, o princípio da especialidade que rege aadministração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralizaçãoadministrativa, em que se criam entidades para o desempenho definalidades específicas. Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e daindisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que a ConstituiçãoFederal exige edição de lei específica para a criação ou autorização decriação das entidades da AdministraçãoIndireta (art. 37, XIX),apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da entidade, vedando,por conseguinte, o exercício de atividades diversas daquelas previstas emlei, sob pena de nulidade do ato e punição dos responsáveis. Neste sentido,Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica, o quecorrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades, peloMAPA.Além disso, passar para o MAPA as competências já aludidasfere o princípio da proibição do retrocesso social, que visa assegurar asconquistas já alcançadas no plano da realização de direitos fundamentais,erigindo obstáculo constitucional para os retrocessos nessa seara, oponível atodos os poderes constituídos.Sala da Sessão ,de Fevereiro de 2019Senador PAULO ROCHA – PT/PAli2018-03455SF/19992.69619-48administração pública federal com especialidade na área indígena e 
