MP 87000222CÂMARA DOS DEPUTADOSCD/19086.22586-94MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.EMENDA MODIFICATIVADê-se a seguinte redação ao inciso XIV do art. 21 da MPV870/2019:“
 21............................................................................................................................................................................................................... reforma agrária, regularização fundiária de áreas ruraise quilombolas;” (NR)JUSTIFICAÇÃOA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “suaorganização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitosoriginários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à Uni ãodemarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.”. Para cumprir estaimportante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no 6.001/1973,determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas poriniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos queregulamentam o processo administrativo de demarcação de terras indígenassucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai,inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996. Não há dúvida que osdispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dosdireitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindo verdadeirosistema protetivo a garantir as possibilidades do exercício dos direitos decidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial dodireito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância paraassegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso RaposaSerra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra.A relação com o solo é marca característica da essência indígena, pois tudo oque ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantiados seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que seextrai do corpo do art. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF jáproclamou que “emerge claramente do texto constitucional que a questão daterra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegraçãocultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculoshistóricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção econsciência como povo (...).”2.A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terrasindígenas densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras,assim, tais competências não podem ser suprimidas por medida provisória emrazão do limite material previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medidaprovisória sobre matéria relativa a cidadania.1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.CD/19086.22586-94CÂMARA DOS DEPUTADOSO Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) éresponsável pela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária,pelo fomento do agronegócio e pela regulação e normatização de serviçosvinculados ao setor3. Essas prioridades não possuem qualquer relação com ascompetências que lhe foram atribuídas pela MP no 870, notadamente no que serefere à Amazônia Legal e às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitamde conhecimentos que foram acumulados por outros Ministérios e por outrasentidades da Administração Pública, os quais não estão vinculados ao MAPA.A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciamao Ministério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuíremquadros técnicos especializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetoriale integrada foi concebida justamente para melhor atender aos comandos doartigo 225 e 231 da Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB).Colocar importantes competências, que dimanam diretamente dos direitosfundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que não temvocação técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio –fere oprincípio da eficiência (artigo 37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferirproteção deficiente a tão elevados direitos. Além disso, a medida configuraevidente retrocesso social, e faz com que conquistas já alcançadas no plano darealização de direitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e daracionalidade administrativa, não há amparo para que políticas fundamentaisrelacionadas às terras indígenas sejam alocadas no MAPA. Transferir essas ascompetências ao Mapa é orientar-se pela visão de que terras de uso coletivo,cujo objetivo é garantir a dignidade existencial de seus povos e de suasculturas diferenciadas, possam submeter-se à exploração econômica privada,sobrepondo-se às políticas que atendem aos interesses públicos.3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.CD/19086.22586-94CÂMARA DOS DEPUTADOSA inclusão das atribuições supramencionadas ao terá impacto noatendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos dedemarcação têm caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal, nãohaverá garantia do direito às terras tradicionalmente ocupadas sem queexistam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas para efetivar aidentificação e demarcação desses espaços, bem como para verificar oimpacto socioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo emvista que são atribuições que tem como detentoras, órgãos da administraçãopública federal com especialidade na área indígena, atendendo assim, oprincípio da especialidade que rege a administração pública. Tal princípioreflete a ideia de descentralização administrativa, em que se criam entidadespara o desempenho de finalidades específicas. Decorre, ademais, dosprincípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. Bastalembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica para acriação ou autorização de criação das entidades da Administração Indireta(art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, as finalidades específicas daentidade, vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversasdaquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dosresponsáveis. Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extremaespecialidade técnica, o que corrobora o entendimento de vedação doexercício de tais atividades pelo MAPA.Desever, ademais, que os processos administrativos dedemarcação de terras indígenas são justamente os que mais sofrem pressõesde grupos políticos majoritários. Esses grupos, historicamente, capitaneiampropostas de alterações legislativas para retirar direitos dos índios, bem comofomentam ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre, justa esolidária, que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania osCD/19086.22586-94CÂMARA DOS DEPUTADOSdireitos das minorias étnicas. Com efeito, o agronegócio assume posição dedestaque entre estes grupos, o que pode ser facilmente comprovado porintermédio das reiteradas manifestações públicas da Frente Parlamentar daAgropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministra daAgricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista(UDR), liderada pelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA.Evidente, nesse contexto político, que as terras indígenas estarão submetidasa juízo político de setores majoritários que são, pública e notoriamente,contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos territoriais dosíndios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao agronegócioque lideram a propositura de ações judiciais contra a União e as comunidadesindígenas para anular processos administrativos de demarcação de terras, àexemplo da atuação da atual Secretaria-adjunta de Assuntos Fundiários doMAPA. Há, portanto, evidente conflito de interesses, que atenta contra osprincípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.A transferência das competências sobre terras indígenas ao MAPAviola o devido processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque aConvenção no 169 da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizadapelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizarconsulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejamprevistas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-losdiretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitosdos Povos Indígenas determina, também, que os Estados “celebrarãoconsultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados, pormeio de suas instituições representativas para obter seu consentimentoprévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas eadministrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que oreconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais das minorias étnicaspossamsermitigados,relativizados,exterminadosouaçodadamenteCD/19086.22586-94CÂMARA DOS DEPUTADOSmodificados por deliberação político-majoritária, sem qualquer possibilidade departicipação dos sujeitos de direito no processo de deliberação legislativa. Nomais, não há relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação,uma estrutura administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principalresponsável em viabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povosindígenas brasileiros.Sala das Sessões, 06 de fevereiro de 2019.Deputado MÁRCIO JERRYPCdoB-MACD/19086.22586-94CÂMARA DOS DEPUTADOS 
