MP 87000130Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.EMENDAInclua-se no art. 19 um inciso, para inserir o Ministério do Trabalho,renumerando-se os demais, além de incluir os artigos que indica e as supressõesindicadas. Inclua-se, no art. 19, o seguinte inciso;“ 
 Os Ministérios são os seguintes:...– do Trabalho;.................................”II – inclua-se os seguintes artigos, onde couber:
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: política e diretrizes para a geração de emprego e renda e deapoio ao trabalhador; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: política e diretrizes para a modernização das relações detrabalho; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, eaplicação das sanções previstas em normas legais ou coletivas; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: política salarial; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: formação e desenvolvimento profissional; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: segurança e saúde no trabalho; 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: política de imigração laboral;VIII – registro sindical; eCD/19247.66909-88MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019 
 .. Constitui área de competência do Ministério do Trabalho: cooperativismo e associativismo urbano. 
 .. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional do Trabalho; 
 .. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Nacional de Economia Solidária; 
 .. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo deServiço; 
 .. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo aoTrabalhador; 
 .. Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho: até três Secretarias e uma Subsecretaria.Parágrafo único. Os Conselhos a que se referem os incisos I, II,III, IV e V do caput deste artigo são órgãos colegiados decomposição tripartite, observada a paridade entre representantesdos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida peloPoder Executivo federal.”III – Suprima-se, os seguintes dispositivos:a)b)c)d)e)f)g)h)O inciso XXIV do art. 23;O inciso XV e o 
 do art. 24;Os incisos XXI a XXV do art. 31.O incisos XXVIII a XXX do art. 31;O inciso VI e o inciso XXII do art. 37;A alínea “k” do inciso I do art. 56;A Alínea “ai” do inciso I do art. 56;O art. 83;IV – Suprima-se:a) a expressão “e Trabalho” no inciso V do art. 32, na alínea“u” do inciso II do art. 56 e na alínea “c” do inciso VI doart. 59;b) a expressão “Emprego” no inciso VIII do art. 32 e naAlinea “f” do inciso VI do art. 59;c) A expressão “e do Ministério do Trabalho” no 
 do art.55;d) A expressão “e o Ministério do Trabalho” no inciso I doart. 57;CD/19247.66909-88 o Conselho Nacional de Imigração;JUSTIFICAÇÃOA criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, em1930, foi uma das primeiras iniciativas do governo revolucionário implantado noBrasil, sob a chefia de Getúlio Vargas. Até então, as questões relativas ao mundodo trabalho eram da alçada do Ministério da Agricultura, mas tinham poucorelevo no âmbito das políticas governamentais. A criação da pasta resultou, porcerto, da necessidade de uma maior atenção aos direitos reivindicados pelostrabalhadores, no contexto político da época, e precedeu, em grande medida, osavanços da legislação protetiva dos trabalhadores no Brasil, que culminaram coma edição da Consolidação das Leis do Trabalho, em 1943 e na ratificação, peloBrasil, em 1956, da Convenção no 81, da Organização Internacional doTrabalho 1, entre várias outras.Em 1960, as funções passam a ser exercidas pelo novo Ministériodo Trabalho e Previdência Social.Em 1974, no Governo Geisel, é criada a Pasta do Ministério doTrabalho, que veio a ser novamente fundida com a Previdência Social em 1990, eem 2015.A reconfiguração ministerial implementada com a MedidaProvisória no 870, de 2019, assim, representa um fato novo e inédito, desde 1930:com a extinção do Ministério do Trabalho, pela primeira vez, em quase umséculo, não há uma pasta ministerial identificada com a função “Trabalho”. Maisdo que isso, sequer existe uma Secretaria Especial do Trabalho, ou uma pasta nosegundo nível da hierarquia ministerial para tratar exclusivamente das funçõesrelativas ao trabalho.Trata-se de um retrocesso de mais de 80 anos!!!O Ministério do Trabalho foi, efetivamente, extinto, e suasatividades e competências foram, literalmente, esquartejadas e distribuídas paradiferentes órgãos ministeriais. Mesmo as funções que permanecem sob a alçada1O Decreto Legislativo no 24, de 1956, aprovou as Convenções do Trabalho de números 11, 12, 14, 19,26, 29, 81, 88, 89, 95, 96, 99, 100 e 101, concluídas em sessões da Conferência Geral da OrganizaçãoInternacional do Trabalho realizadas no período de 1946 a 1952. O Decreto no 41.721, de 25 de junho de1957, promulgou essas convenções.CD/19247.66909-88A redução do número de ministérios promovida pela MPV 870trouxe, apesar das negativas de membros do novo Governo nesse sentido durantea Transição, uma medida de enorme gravidade para a garantia dos direitos sociaisdo povo brasileiro. A extinção do Ministério do Trabalho.Enquanto as funções relativas a economia solidária ecooperativismo foram remetidas ao novo “Ministério da Cidadania”, o registrosindical e a política de imigração/emigração foram absorvidas no Ministério daJustiça e Segurança Pública. A coordenação das ações de combate ao trabalhoescravo foi transferida para o “Ministério da Mulher, da Família e dos DireitosHumanos”. As demais funções foram absorvidas pelo Ministério da Economia,mas em diferentes áreas dessa nova e gigantesca pasta, com gravíssimosimpactos quanto a sua capacidade de harmonização, coerência ecomplementaridade.Apenas a inspeção do trabalho e as políticas de relações de trabalhopermanecem sob a alçada da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho,mas com rebaixamento de toda a estrutura hierárquica e um expressivo“enxugamento” de seus cargos em comissão.Além do fato de que se trata de uma atividade já consolidada hádécadas, à luz desse princípio, como uma pasta de nível ministerial, o exercíciodessas funções tem amparo, ainda, no art. 6o da Constituição, que prevê como umdos direitos sociais a serem protegidos pelo Estado o trabalho, e o art. 7o elencaos direitos dos trabalhadores urbanos e rurais a serem assegurados. O art. 22,incisos I e XVI, remete à União a competência exclusiva para legislar sobretrabalho e sobre a organização do sistema nacional de emprego e condições parao exercício de profissões. O art. 170, VIII, inclui a busca do pleno emprego comoum dos princípios da ordem econômica, fundada na valorização do trabalhohumano e da livre iniciativa.Trata-se, portanto, de temas que tem amparo na Constituição, quenão se configuram em meras “opções” governamentais, de caráter transitório, eque possam deixar de ser, em face de conjuntura política ou de conveniênciaadministrativa, omitidas ou negligenciadas com o objeto das políticas públicas.No âmbito das Funções previstas na Lei Orçamentária Anual, oTrabalho é uma das mais relevantes. Veja-se que, no Orçamento da União de2018, as dotações totais desse Programa (R$ 76,6 bilhões) foram o quarto maiorvolume de recursos destinados às ações governamentais, e também o quartomaior índice de execução orçamentária.CD/19247.66909-88do Ministério da Economia foram pulverizadas em diferentes órgãos da suaestrutura.Impõe-se, portanto, rever essa situação, e adotar medidas corretivasque assegurem à Função Trabalho o relevo necessário na estrutura ministerial, e acapacidade institucional necessária para o cumprimento de suasresponsabilidades.A presente emenda, assim, sem gerar aumento da despesa, postoque já prevista em lei vigente até a data da edição da MPV 870, propõe manterna estrutura Governamental o Ministério do Trabalho, com todas as suascompetências originais, de forma a evitar a sua dispersão no organogramaministerial e mesmo no âmbito do “hiperministério” da Economia, e orebaixamento ao nível de simples subsecretarias de seus órgãos internos voltadosa políticas de relações de trabalho, emprego e salário e inspeção do trabalho .Sala da Comissão,Subtenente Gonzaga – PDT/MG2ALESSI, Gil. Corte drástico de verba faz fiscalização do trabalho escravo despencar no Governo Temer.ElPaís,14.10.2017.Disponívelemhttps://brasil.elpais.com/brasil/2017/10/11/politica/1507733504_ 551583.ht mlCD/19247.66909-88Mesmo com a redução de recursos que afetou fortemente atividadescomo o combate ao trabalho escravo 2, a dotação orçamentária total consignada aoMinistério do Trabalho, especificamente, em 2018, foi da ordem de R$ 85,7bilhões, dos quais R$ 68,3 bilhões a suas ações finalísticas, como o SeguroDesemprego, o Abono Salarial, a Fiscalização de Obrigações Trabalhistas eInspeção em Segurança e Saúde no Trabalho, a Democratização das Relações deTrabalho, os Cadastros Públicos na Área de Trabalho e Emprego, Estudos,Pesquisas e Geração de Informações sobre Trabalho, Emprego e Renda, aQualificação Social e Profissional de Trabalhadores, o Fomento e Fortalecimentoda Economia Solidária, a Identificação da População por meio da Carteira deTrabalho e Previdência Social – CTPS, a Formulação, Articulação e Execução daPolítica Laboral de Imigração e Emigração, o Fomento ao Desenvolvimento deInstituições de Microcrédito, a Gestão Participativa do Fundo de Amparo aoTrabalhador – FAT e do FGTS, e outras. 
