MP 87000166EMENDA À MEDIDA PROVISÓRIA N°870, DE 1° DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.Suprimam-se o 
 do 
 e o inciso VI, do 
 da Medida Provisória no 870,de 1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOHá um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O inciso VI, doart. 22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica do Ministério daAgricultura, retirando essa instituição da estrutura do MMA. O art. 21, 
3o remete ao MAPA,por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, em âmbito federal, de órgão gestorprevista no art. 53 da Lei no 11.284, de 2 de março de 2006. As mudanças propostas pelaEmenda restabelecem os termos institucionais anteriores à MPV.O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, o usosustentável e a ampliação da cobertura florestal, tornando a agenda florestal estratégica para aeconomia do país. Na gestão das florestas públicas o SFB desenvolve as ações de CadastroNacional de Florestas Públicas; Concessão Florestal; Manejo Florestal Comunitário, eMonitoramento das Florestas Públicas. No desenvolvimento florestal sustentável, o SFBexecuta o Sistema Nacional de Informações Florestais; o Inventário Florestal Nacional; aPesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e o Cadastro Ambiental Rural. Fica claro que asatribuições do SFB estão intrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e aoconhecimento e à defesa do patrimônio florestal brasileiro e sua biodiversidade.Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferência desseórgão do MMA para o Ministério originariamente criado e mantido desde 1860 com a missãode fomentar o produtivismo da agropecuária brasileira. Trata-se de um Ministério com missãopotencialmente conflitiva com os propósitos do SFB. Afinal, em particular, no atual contextodas mudanças climáticas, a gestão florestal visando finalidades econômico-financeiras deveestar circunscrita aos objetivos superiores da funcionalidade das florestas nos esforçosnacionais e globais para o enfrentamento da crise climática, e também, a preservação dabiodiversidade afora outras funções ambientais das florestas.Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019.JOSÉ RICARDODEPUTADO FEDERAL PT/AMCD/19334.77237-40EMENDA SUPRESSIVA
