MP 87000170EMENDA À MEDIDA PROVISÓRIA N°870, DE 1° DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.EMENDA MODIFICATIVA
 1o Acrescente-se o Inciso XVII ao art. 19 à Medida Provisória no 870, de 1ode janeiro de 2019:
 (...)...XVII – do Trabalho e Emprego.
 2o Acrescente-se o artigo 52-A, incisos e alíneas criando atribuições aoMinistério do Trabalho e Emprego e suas atribuições:Ministério do Trabalho e Emprego
 52-A Constitui área de competência do Ministério do Trabalho e Emprego:I – política e diretrizes para a geração de emprego e renda e de apoio ao trabalhador;II – política e diretrizes para a modernização das relações de trabalho;III – fiscalização do trabalho, inclusive do trabalho portuário, e aplicação das sançõesprevistas em normas legais ou coletivas;IV – política salarial;V – formação e desenvolvimento profissional;VI – segurança e saúde no trabalho;VII – política de imigração laboral;VIII – cooperativismo e associativismo urbano.
 1o Integram a estrutura básica do Ministério do Trabalho e Emprego:I – o Conselho Nacional do Trabalho;II – o Conselho Nacional de Imigração;III – o Conselho Nacional de Economia Solidária;IV – o Conselho Nacional de Economia Solidária;V – o Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;VI – o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador;CD/19329.15185-10Autor: José Ricardo – PT/AMVII – até três Secretarias.
 3o Revoga-se a alínea K e altera a redação da alínea “u” do inciso II do art.56 que passa a vigorar com a seguinte redação:
 (...)...k) (revogado)(...)II – (...)...u) cargo de natureza especial de Secretário Especial de Previdência do Ministério daEconomia.
 o. Altera-se a redação do Inciso I do art. 57, que passa a figurar com aseguinte redação:
 (...)I – o Ministério da Fazenda, o Ministério do Planejamento, Desenvolvimento eGestão, o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços no Ministério daEconomia;
 5o Revoga-se a alínea “c” do Inciso VI do art. 59:
 (...)VI – (... )c) revogada
 6o Revoga-se o art. 83, incisos, alíneas e parágrafo único:
 RevogadoJUSTIFICATIVAO Ministério do Trabalho, desde sua criação, vem historicamente, centralizandoa importante função de gerir e organizar as relações entre capital e trabalho da qualtornou-se a principal referência.A relação entre capital e trabalho, e suas políticas, pela sua importância, semprefoi protagonizada por um órgão especializado, o Ministério do Trabalho, havendo sériorisco, ante a fragmentação e o esfacelamento de suas atribuições, de perder-seCD/19329.15185-10Parágrafo único. Os Conselhos a que se referem os incisos I, II, III, IV e V docaput deste artigo são órgãos colegiados de composição tripartite, observada a paridadeentre representantes dos trabalhadores e dos empregadores, na forma estabelecida peloPoder Executivo Federal.Sala da Comissão, em 07 de fevereiro de 2019CD/19329.15185-10conhecimentos e experiências acumuladas em momento social que indica prudência detodos os atores envolvidos na gestão pública. De se ressaltar que sua atuação éresponsável pelo fomento de política do trabalho, fiscalização, contribuindo de formaconsiderável pela distribuição de justiça social e maximização da qualidade de vida deamplos setores da população.
