MP 87000322MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA ADITIVAInclua-se, onde couber, o seguinte artigo:
 .. O art. 11 da Lei no 10.593, de 6 de dezembro de 2002, passaa vigorar com a seguinte redação:“
 Os ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, têmpor atribuições:...................................................
 Incumbe ainda, ao Auditor-Fiscal do Trabalho, em caráterconcorrente com o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil, executarauditoria e fiscalização, lançar e constituir o crédito das contribuiçõesprevistas no art. 195, I, a , e II da Constituição, e seus acréscimos legais,inclusive o disposto no at. 22, II da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991 eo adicional de que trata 
 do art. 57 da Lei no 8.213, de 24 de julho de1991.
 O Poder Executivo regulamentará as atribuições privativasprevistas neste artigo, podendo cometer aos ocupantes do cargo deCD/19326.04375-90CONGRESSO NACIONALAuditor-Fiscal do Trabalho outras atribuições, desde que compatíveiscom atividades de auditoria e fiscalização.” (NR)A unificação das competências relativas a previdência e trabalho,no âmbito do Ministério da Economia, permite que seja novamente abordadoproblema que remonta há décadas, que é a dissociação entre a fiscalizaçãotrabalhista e de contribuições previdenciárias.Com objetivo de demonstrar que as técnicas utilizadas naFiscalização e arrecadação do FGTS são realmente eficazes, apresentamos emseguida a arrecadação da contribuição previdenciária descontadas dos saláriosdos trabalhadores empregados regidos pela CLT.Essa contribuição tem como base de cálculo também aremuneração tributável do empregado em certa competência. O valorarrecadado é avaliado pelo regime de CAIXA, e tal qual no FGTS, as multas ejuros decorrentes de atrasos são apropriados em outras rubricas específicas, e,portanto, não influenciam nos resultados apresentados neste trabalho, que levaem consideração apenas o valor nominal tanto FGTS como da contribuiçãoprevidenciária (CP).Na apuração dos valores devidos para a contribuiçãoprevidenciária foram consideradas as faixas salariais e suas respectivas alíquotas(8% , 9% e 11%) de cada ano, bem como o valor teto, ao qual está limitada abase de cálculo.Tabela 3 – Eficiência na arrecadação do FGTS no Brasil:Massa salarial, Contribuição Previdenciária dos empregados devida versusarrecadada entre 2012 e 2016 (em R$)CD/19326.04375-90JUSTIFICAÇÃOO ajuste ora proposto propõe a inserção de artigo alterando aLei no 10.593, de 2002, que trata das atribuições das Carreiras de AuditorFiscal, de forma a incluir o parágrafo que permitirá aos Auditores-Fiscaisdo Trabalho exercer, em caráter concorrente com os Auditores-Fiscais daReceita Federal do Brasil, a fiscalização e o lançamento e constituição docrédito tributário oriundo de contribuições previdenciárias, inclusive a daContribuição do Grau de Incidência de Incapacidade Laborativadecorrente dos Riscos – GIILRAT, destinada ao custeio do seguro doacidente do trabalho, referida no art. 22, II da Lei no 8.212, de 1991, e aalíquota adicional de que trata o art. 57, 
 da Lei no 8.213, de 1991,destinada ao custeio das aposentadorias especiais.Dessa forma, os atuais Auditores-Fiscais do Trabalho poderãocontribuir com o atingimento de todos os objetivos institucionais da novapasta relativas às relações de trabalho, que demandam atividades deAuditoria-Fiscal.CD/19326.04375-90Por outro lado, a fiscalização trabalhista, que tem comofunção precípua o combate à informalidade e ao descumprimento dasnormas de proteção ao trabalho, não tem competências expressas defiscalizar recolhimento de contribuições relacionadas ao vínculoempregatício, como a contribuição sobre a folha de pagamento paracusteio do RGPS, previstas no art. 195, I, “a” e II da Carta Magna, acontribuição adicional para custeio dos benefícios concedidos em razão dograu de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscosambientais do trabalho, e a contribuição adicional para custeio deaposentadorias especiais estabelecidas pela Lei no 9732/98. Note-se,ademais, que já é atribuição desses servidores a auditoria e fiscalização decontribuições sociais, como a prevista na Lei Complementar no 110, de2001.CD/19326.04375-90Trata-se de medida que atende ao princípio da eficiência,permitindo um melhor aproveitamento desses quadros qualificados ematividade que é inerente às suas funções no âmbito da Auditoria-Fiscal.
