MP 87000299MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019.Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República eEMENDA SUPRESSIVA NoSuprimam-se os seguintes dispositivos da Medida Provisória no870, de 2019:- art. 19, caput; art. 23, IV; art. 24, XV e 
 3o art. 31, XXXI, XXXII, XXXIII,XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII; art. 32, V, VIII, XXVIII, XXIX, XXX e ParágrafoÚnico; art. 37, I, II, VI; art. 55, 
2o art. 56, I, “k”, “ai”; art. 57, I; art. 59,VI, “c”; art.76; art.78; art.83, caput, I, II, III e Parágrafo Único.JUSTIFICAÇÃOEnganadora e temerária é a suposição de que a defesa do trabalhador e dotrabalho como dimensão social é uma bandeira contrária à economia demercado, consequentemente vinculada às ideologias de esquerda.Mais preocupante ainda é o chefe do Poder Executivo transformar essasuposição em ato inaugural de seu Governo cujo efeito imediato desmonta oMinistério do Trabalho, arcabouço legal que vinha dando suporte a umaorganização estatal oriunda de lutas travadas em busca de direitoselementares desde os primeiros passos da nação brasileira.Os direitos conquistados foram e são sustentados pela contrapartida real econcreta de jornadas de trabalho, não procedem de supostas concessões debenefícios por qualquer entidade ou autoridade.CD/19912.92073-21dos Ministérios.Esse ato do Governo, a Medida Provisória no 870, de 2019, em si umaviolência por tratar de assunto tão emblemático sem nenhuma explicação esem o devido debate, fatiou as atribuições do Ministério do Trabalho,distribuindo-as por vários outros órgãos da estrutura administrativa estatal.Estado vinha aplicando com sucesso há mais de 85 anos por meio de açõespacificadoras no palco dos conflitos capital-trabalho.O trabalho é a força transformadora presente em qualquer atividadeprodutiva. Não há recurso natural ou ideia que possam ser transformadas emproduto ou riqueza sem a força do trabalho. Também não há riqueza sem quea força do trabalho a tenha criado. E quem possui essa força é o trabalhador,protagonista também indispensável a qualquer economia de mercado na suacondição de consumidor de produtos e serviços.A presente emenda vai evitar que o sistema produtivo nacional passe a operarem clima de crescente incerteza e tensão , frustrando todo o esforço que onovo governo declara estar dispendendo para estimular a retomada docrescimento econômico.Deputado BIRA DO PINDARÉPSB-MACD/19912.92073-21Com essa medida provisória o Governo eliminou a função mediadora que o
