MP 87000286MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019.EMENDA SUPRESSIVA NoSuprima-se o Parágrafo Único do 
 da Medida Provisória no 870, de 1o de janeirode 2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.JustificaçãoA introdução do Parágrafo Único no correspondente art. 33 tão somente indica,já na lei mais abrangente de organização do MEC, a possibilidade das parceriasprivadas e a militarização, eixos de uma agenda que desvirtua a missão mais amplade um órgão de Estado, coordenador de políticas educacionais.Sem delimitar o que será compreendido como “experiências exitosas emeducação”, o dispositivo da MP, portanto, alinha-se tão somente ao discursopresidencial de militarização de unidades escolares, que é reforçado pela criação, pormeio de Decreto, de uma Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares napasta para tratar da transformação de escolas em colégios cívico-militares.Importante destacar que o MEC possui como área de competência “educaçãoem geral”, exceto o ensino militar. O questionável parágrafo único do art. 33 da MP,portanto, possui ainda o condão de deixar indefinida a potencial destinação derecursos do orçamento da educação para, crescentemente, promover o ensino militar,por meio de convênios e transferências de recursos para o Ministério da Defesa, porexemplo, além de produzir sombreamentos entre Educação e SegurançaPública/Defesa.Trata-se de uma proposta que, se confirmada, deixa claro que poucas escolasserão exploradas como "vitrines" de uma política educacional dual, elitista, autoritária eexcludente, vendida como solução mágica e abrangente para o país, sem que nenhumdebate democrático tenha sido realizado com a comunidade educacional.A redação, concretamente, indica que o órgão privilegiará a adoção de ummodelo único de referência, militar e/ou mantido por personalidades jurídicas privadas,por meio de potenciais parcerias, sem que o novo governo tenha delimitado como irámelhorar a qualidade das demais escolas, mais de 184 mil, com mais 48 milhões dematrículas no país e mais de 2 milhões de docentes. É para esta realidade, diversa ecomplexa, que deveria haver sinalizações de parceria, cooperação e destinação derecursos por parte do MEC nas escolas públicas brasileiras que, sem investimentos,não melhorarão e não darão contribuição ao seu entorno, em nenhuma dimensão.Manter o dispositivo é uma clara autorização para o fim da ação cooperativavoltada ao fortalecimento da educação pública em seu conjunto, em favor de umCD/19761.20941-01Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.Sala da Comissão,de fevereiro de 2019.Deputada PROFESSORA ROSA NEIDEPT/MTCD/19761.20941-01ministério organizado para difundir um modelo conservador-militar e para colaborarnos processos de privatização da educação.A supressão é necessária, inclusive, para que se estabeleça, com acomunidade educacional, amplo e qualificado debate sobre os rumos da política deeducação básica no país.
