MP 87000327MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019.EMENDA SUPRESSIVA NoSuprima-se o inciso VII do art. 33 da Medida Provisória no 870, de 1o de janeiro de2019, que estabelece a organização básica dos órgãos da Presidência da República edos Ministérios.JustificaçãoA redação do inciso VII do art. 33, já na lei mais abrangente de organização doMEC, no atual contexto, tão somente reforçará as teses governamentais de“desescolarização” e privatização, com drenagem de recursos públicos canalizadospara particulares.A redação permite, na prática, o eventual apoio financeiro individual,independentemente dos imperativos da escolarização obrigatória e da oferta de vagasna rede pública. Delimita a possibilidade de transferência para a família e não parauma instituição conveniada ou com funcionamento regular, o que, ao nosso juízo,desvirtua o sentido da destinação do fundo público para o fortalecimento de redes esistemas públicos. Serão famílias tentando garantir escolarização para seus filhos enão o Estado garantindo direitos de forma ampla: acesso e permanência comqualidade, transporte, alimentação, material didático, enfim.O dever do Estado com a educação deve se dar nos termos estabelecidos naLei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, compreendendo a educação básicacomo direito, com padrões de qualidade válidos para todos, com atendimentouniversal e programas suplementares perenes e sustentáveis.À União e, portanto, ao Ministério da Educação, compete prestar assistênciatécnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para odesenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento prioritário àescolaridade obrigatória. Esta deve ser a orientação para o órgão de coordenação daspolíticas nacionais e não o investimento fragmentado e individualizado, potencialmenteinsuficiente. Capacidades institucionais e instituições públicas devem ser fortalecidaspela via de uma assistência técnica e financeira robusta. Ao nosso juízo não é salutarsinalizar a substituição de efetivos direitos por “vouchers”, educação domiciliar eoutras formas de bolsas e apoios, que transferem do poder público para a esferaprivada a responsabilidade pela manutenção de tais direitos. Quem tiver um poucomais, oferece um pouco mais; quem não tiver se encarregará de oferecer “o que forpossível” em termos de escolarização básica.CD/19748.99683-00Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.Sala da Comissão,de fevereiro de 2019.Deputada PROFESSORA ROSA NEIDEPT/MTCD/19748.99683-00Famílias carentes devem ser atendidas pela via da oferta de escolas dignas,com qualidade, bem equipadas, com professores bem formados e valorizados,segurança e, portanto, crescentes investimentos do poder público.
