MP 87000224CÂMARA DOS DEPUTADOSCD/19382.59101-25MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.EMENDA MODIFICATIVA
 O inciso II, do art. 5o da Medida Provisória 870, de 1o dejaneiro de 2019 passa a vigorar com a seguinte redação: Dê-se nova redaçãoao inciso II do art. 5.o da MPV 870/2019:“
 .................................................................................................................................................................... acompanhar as atividades e as ações dos organismosinternacionais e das organizações não governamentais no territórionacional” (NR);JUSTIFICAÇÃOAs organizações não governamentais são instrumentos importantesda sociedade civil organizada e atuam de maneira muito próxima das pessoasnos territórios, na representação de direitos e interesses de diversossegmentos, colaborando para construção de políticas públicas mais eficazes eeficientes para atender às demandas da população.Assim, oordenamentojurídicobrasileirojápossui diversosmecanismos de controle de organizações não governamentais, tais como orecebimento de recursos públicos e regime tributário diferenciado. Ao mesmotempo, a fiscalização das entidades do terceiro setor já é exercida por órgãoscomo Receita Federal, Tribunais de Contas e Ministério Público.Ainda assim, a despeito dos das regras já existentes, a MedidaProvisória 870/2019 previu, em seu Artigo 5 o, como nova competência daSecretariadeGovernoade“supervisionar,coordenar,monitorareacompanhar” o setor, independentemente de qualquer vínculo das entidadescom o poder público. Importante salientar que a citada competência não estavapresente em nenhuma das gestões anteriores desde a criação da Secretaria,em 2015.A implementação de medidas com finalidade de interferência naatuação das organizações da sociedade civil é, portanto, uma forma de afrontarprincípios constitucionais basilares à democracia, como ressaltado pelaProcuradoria Federal dos Direitos do Cidadão do Ministério Público Federal nanota técnica no 03/2019-PFDC de 30 de janeiro. Não cabe ao Governo Federal,estadual ou municipal supervisionar, coordenar ou monitorar as ações dasorganizações da sociedade civil, já que elas têm garantido pelo artigo 5o daConstituição Federal plena liberdade de atuação e de representação de suascausas e interesses.Essa proibição não impede, contudo, que sejam fiscalizadas, tanto éque a Constituição permite sua dissolução compulsória ou suspensão de suasatividades por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito emjulgado (Constituição, art. 5o XIX).Quando enunciados estabelecidos em medida provisória entram emchoquecom dispositivos da Constituição é imprescindível que sejamCD/19382.59101-25CÂMARA DOS DEPUTADOSrespeitados os ditames da Lei Maior, nesse caso os preceitos que vedam ainterferência direta do governo na livre organização da sociedade civil.Em caso de identificada alguma ilegalidade, a partir dos processosadministrativos supracitados (avaliação, monitoramento, prestação de contas eauditoria), a Justiça é a única esfera do Estado que pode determinar asuspensão de atividades ou mesmo o fechamento de uma organização dasociedade civil, após o cumprimento do devido processo legal. Valorizar erespeitar os princípios de sua atuação é prezar pelo bom funcionamento donosso regime democrático. Afinal, a existência de uma sociedade civil plural,atuante e autônoma é essencial para a qualidade da democracia.Deste modo, argumentamos pela completa supressão do inciso II doartigo 5o da Medida Provisória 870/2019, por sua inconstitucionalidade e pelareal ameaça à prática democrática da livre organização e associação que elarepresenta.Sala das Sessões, 05 de fevereiro de 2019.Deputado MÁRCIO JERRYPCdoB-MACD/19382.59101-25CÂMARA DOS DEPUTADOS 
