MP 87000253MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Dê-se nova redação ao inciso V do art. 39 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério do MeioAmbiente: políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal; eJUSTIFICAÇÃOA reinserção do termo “Legal” ao dispositivo em questão, tal comoera previsto na Lei n.o 13.502/2017 (resultado da Conversão da MedidaProvisória no 782/2017), é medida que se impõe diante de toda a legislaçãobrasileira sobre o bioma amazônico desde 1953 e em face das políticaspúblicas executadas pelo Poder Público na região há mais de sessenta anos.Na realidade, a incompreensível exclusão do referido termo não se justifica sobnenhum prisma, denotando a possibilidade de ter havido erro material; afinal,não se pode crer que o Ministério do Meio Ambiente, após décadas tratando daAmazônia Legal como um todo, reduza a área de sua atuação e excluagrandes porções territoriais da proteção ambiental, à revelia da Constituição elegislação infraconstitucional.Sobre o tema, deve-se compreender que, desde a Lei 1.806/1953,as políticas públicas brasileiras se destinam à Amazônia Legal, e não apenasao bioma amazônico. Pela norma, foram incorporados à Amazônia brasileira oEstado do Maranhão (oeste do meridiano 44o), o Estado de Goiás (norte doparalelo 13o de latitude sul atualmente Estado de Tocantins) e o Estado doMato Grosso ( norte do paralelo 16o latitude Sul). A finalidade do conceito, talcomo consta do site do próprio governo federal, “foi a necessidade do governode planejar e promover o desenvolvimento da região.” 1Em seguida, pela Lei n.o 5.173/1966 e também pela Leicomplementar n.o 31/1977, a Amazônia Legal passou a ter seus limitesestendidos. Com a Constituição Federal de 05.10.1988, ficou criado o Estadodo Tocantins e os territórios federais de Roraima e do Amapá sãotransformados em Estados Federados (Disposições Transitórias art. 13 e 14).1http://www.sudam.gov.br/index.php/plano-de-acao/58-acesso-a-informacao/86legislacao-da-amazoniaCD/19339.66456-23Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República edos Ministérios.2Segundo o Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas – IPEA,“o conceito de Amazônia Legal foi instituído em 1953 e seus limites territoriaisdecorrem da necessidade de planejar o desenvolvimento econômico da regiãoe, por isso, não se resumem ao ecossistema de selva úmida, que ocupa 49%do território nacional e se estende também pelo território de oito paísesvizinhos. Os limites da Amazônia Legal foram alterados várias vezes emconseqüência de mudanças na divisão política do país. O Plano Amazôni aSustentável (PAS), lançado em maio deste ano pelo governo federal, consideraintegralmente o Estado do Maranhão como parte da Amazônia Brasileira.” 2Com efeito, há inúmeras políticas públicas essenciais queconsideram a Amazônia Legal como área de sua abrangência. Como exemploemblemático, pode-se mencionar as políticas públicas de monitoramento ecombate ao desmatamento ilegal.De acordo com o site do Instituto Nacional de PesquisasEspaciais – INPE, “o projeto PRODES realiza o monitoramento por satélites dodesmatamento por corte raso na Amazônia Legal e produz, desde 1988, astaxas anuais de desmatamento na região, que são usadas pelo governobrasileiro para o estabelecimento de políticas públicas. As taxas anuais sãoestimadas a partir dos incrementos de desmatamento identificados em cadaimagem de satélite que cobre a Amazônia Legal. A primeira apresentação dosdados é realizada para dezembro de cada ano, na forma de estimativa. Osdados consolidados são apresentados no primeiro semestre do ano seguinte.(...) Todos os programas de monitoramento da alteração da cobertura florestalda Amazônia, hoje operados pelo INPE, utilizam o sistema de informaçõesgeográficas chamado TerraAmazon. Este sistema é construído baseado nabiblioteca de classes e funções de sistema de informação geográfica (SIG)para desenvolvimento de aplicações geográficas desenvolvidas pelo INPE eseus parceiros, chamada TerraLib. Esta biblioteca esta disponível na internetna forma de código aberto (open source) permitindo um ambiente colaborativopara o desenvolvimento de várias ferramentas de SIG. O projeto PRODESconta com a colaboração do Ministério do Meio Ambiente (MMA) e do InstitutoBrasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) eestá inserido como ação do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações eComunicações (MCTIC) no Grupo Permanente de Trabalho Interministerialpara a redução dos índices de desmatamento da Amazônia legal, criado pordecreto presidencial de 3 de Julho de 2005. O GTPI é parte do Plano de Ação2http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&id=2154:catid=28&ItemidCD/19339.66456-23Com isso, são os seguintes os Estados inseridos na AmazôniaLegal: Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima,Tocantins e parte do Maranhão (oeste do meridiano de 44o).3Ora, se a Amazônia Legal é, desde 1953, a área legalmenteconsiderada para fins de aplicação das políticas públicas do governo brasileiro,tal como prevê a legislação de regência, a omissão ao termo “Legal” paraqualificar o termo “Amazônia” no artigo 39, V, da MPV 870/2019 configura-secomo teratologia jurídica, visto que exclui porções territoriais significativas doâmbito de atuação do Ministério do Meio Ambiente, com graves impactos àregião Norte do Brasil.Diante disso, na linha do previsto nas Medidas Provisórias deorganização da Presidência da República anteriores, a reinserção do termo“Legal” para qualificar o termo “Amazônia” no artigo 39, V, da MPV 870/2019 émedida imprescindível para se evitar contradições legais de alto impacto social,econômico e ambiental.Sala da Comissão, 08 de fevereiro de 2019.3http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodesCD/19339.66456-23para a Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia legal, lançadoem 15 de março de 2004.”3 
