MP 87000285MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRO DE 2019.EMENDA ADITIVA NoAcrescente-se ao art. 34 da Medida Provisória no 870, de 1o de janeiro de 2018, oseguinte inciso V e parágrafos correspondentes:
 Integram a estrutura básica do Ministério da Educação:[...]V – o Fórum Nacional de Educação.
 Compõem a instância a que se refere o inciso V, semprejuízo de outros órgãos e entidades, as secretarias e demaisentidades vinculadas ao Ministério da Educação (MEC), arepresentação de confederações dos empresários e sistema "S",das entidades nacionais com atuação na política de gestão eformação dos profissionais da educação, das entidadesnacionais de estudos e pesquisa em educação, das entidadesnacionais dos trabalhadores em educação, das redes pública eprivada, básica e superior, das entidades representativas deestudantes, dos movimentos de afirmação da diversidade, dosmovimentos em defesa da educação, das centrais sindicais detrabalhadores e dos movimentos sociais do campo.
 As entidades representativas indicarão ou ratificarão seusrepresentantes, excepcionalmente, no prazo de até 90 (noventa)dias após a publicação desta lei.JustificaçãoA redação dada pela Medida Provisória, ao dispor sobre importantesorganismos que integram a estrutura básica MEC, não pode excluir o Fórum Nacionalde Educação (FNE).O FNE, reconhecido pelo Congresso Nacional, desde sua criação foi ampliado,agregando cada vez mais instituições, públicas e privadas (entre 2010 e 2014). É umainstância autônoma, plural e de caráter permanente, constituída nos termos da lei doPlano Nacional de Educação e com base em resolução colegiada do Fórum ePortarias do Ministério da Educação.A Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, fruto de amplo debate no Congresso,sancionada sem quaisquer vetos, conferiu ao FNE as mesmas atribuições do MEC,do CNE, da Comissão de Educação da Câmara e da Comissão de Educação, Culturae Esporte do Senado Federal no que se refere ao monitoramento contínuo e àsavaliações periódicas da execução do PNE e o cumprimento de suas metas. Assimdelimitam o art. 5o e o art. 6o do referido diploma legal.CD/19928.16473-03Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.Sala da Comissão,de fevereiro de 2019.Deputada PROFESSORA ROSA NEIDEPT/MTCD/19928.16473-03Por tal razão, nada mais adequado do que explicitar, na Lei que estabelece aorganização básica do órgão, o FNE como integrante da estrutura do MEC, com suacaracterização e composição geral já pacificada.Reforçamos que, nos temos da vigente Portaria no 577, de 27 de abril de 2017(DOU de 28/04/2017, no 81, Seção 1, pág. 39) está estabelecido que o FNE sevincula administrativamente ao MEC.Conforme pacificado nas leis em vigor, que reconhecem a existência do FNE,bem como as normativas do Executivo Federal, que acolhem sua estrutura, é que apresente emenda merece acolhimento, já que se encontra em harmonia com osprincípios da administração pública e a responsabilidade do MEC de introduzirpolíticas educacionais que observem a transparência e a democratização dagestão e a qualidade da educação.A demarcação legal é fundamental para que a coordenação da políticaeducacional reconheça, efetivamente, o diálogo como método e a democracia comofundamento. A proposição não gera qualquer custo adicional, já que se trata deestrutura existente.
