MP 87000254MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019Dê-se nova redação ao inciso I do art. 39 da MPV870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério doMeio Ambiente: política nacional do meio ambiente e dos recursoshídricos;Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 40 daMPV 870/2019: 
 Integram a estrutura básica do Ministério doMeio Ambiente: o Conselho Nacional de Recursos HídricosPor decorrência, suprima-se o inciso IV, do art. 29 daMPV 870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério doDesenvolvimento Regional: política nacional de recursos hídricos;Por decorrência, suprima-se a alínea ‘a’ do inciso XIX doart. 29 da MPV 870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério doDesenvolvimento Regional: planos, programas, projetos e ações de:a) gestão de recursos hídricos; eCD/19927.57747-50Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.2Por decorrência, suprima-se o inciso IV do art. 30 daMPV 870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério doDesenvolvimento Regional: o Conselho Nacional de Recursos Hídricos;JUSTIFICAÇÃOA água, elemento essencial para garantir o direitofundamental à vida das populações humanas e também da fauna eda flora, integra o que se denomina componentes ambientais,elementos que “interagem em complexos processos e reaçõesculminando com o equilíbrio ecológico. Logo, são imprescindíveis à‘formação do equilíbrio ecológico’ e, por isso mesmo, têm o mesmoregime jurídico do bem ambiental imediatamente tutelado que é oequilíbrio ecológico. Talvez por isso sejam denominados(componentes ambientais) de bens ambientais, mesmo sabendo-seque são parte essencial e responsáveis pela formação do equilíbrioecológico.” 1A proteção dos componentes ambientais encontraguarida no artigo 225 da Constituição Federal, segundo o qual: “ 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamenteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadiaqualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade odever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, tertratamento isolado, desconsiderando sua interdependência com osdemais elementos integrantes do meio ambiente e suaessencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado peloartigo 225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – nãoapenas às presentes, mas também às futuras gerações.1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19927.57747-50
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ assegurar à atual e às futuras gerações a necessáriadisponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aosrespectivos usos; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a utilização racional e integrada dos recursoshídricos, incluindo o transporte aquaviário, com vistas aodesenvolvimento sustentável; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a prevenção e a defesa contraeventos hidrológicos críticos de origem natural ou decorrentes douso inadequado dos recursos naturais.”Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.o, queestabelece as diretrizes gerais da PNRH, tais como: “ 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a gestãosistemática dos recursos hídricos, sem dissociação dos aspectos de3“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, n.o 38, p. 40.CD/19927.57747-505quantidade e qualidade; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a adequação da gestão de recursoshídricos às diversidades físicas, bióticas, demográficas,econômicas, sociais e culturais das diversas regiões do País; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ aintegração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a articulação da gestão de recursos hídricos com a do uso dosolo; 
 Integram a estrutura básica do Ministério doDesenvolvimento Regional:Nesse sentido, não há como se pretender tutelaradequadamente a manutenção da qualidade e quantidade de água,tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na liçãodoutrinária, “uma pequena alteração de um fator ambiental – como,por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – podetrazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causandoenorme prejuízo ao meio ambiente.” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordarque a Declaração da Conferência das Nações Unidas sobre o MeioAmbiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raçahumana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtudede uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, o homemadquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numaescala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errôneaou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danosincalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem emmuitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação da água,do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física,mental e social do homem, no meio por ele criado, especialmentenaquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupaçãoambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global,até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nasregiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricosem geral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, alémde importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas(IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudossubsequentes.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.CD/19927.57747-503Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. Odesafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de águacrescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório“Água para um mundo sustentável”, lançado por agências daOrganização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. Afloresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até oSudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volumehídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. A proteção dasflorestas e a governança hídrica são objetivos importantes paragarantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatóriosobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovadaem julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030,aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), osmais graves da história brasileira, demonstram bem a necessidadede o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e ocontrole de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entrea proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursoshídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservaçãopermanente é aquela “com função ambiental de preservar osrecursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e abiodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger oCD/19927.57747-504solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. SegundoAna Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão,“chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos,essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica,regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidadedo colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante oseu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principaisobjetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e osprocessos de erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento(arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática,proporcionando refúgio e alimento para esses animais; manter aperenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte dedefensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumentode água e dos lençóis freáticos, para dessedentação humana eanimal e para o uso das diversas atividades de subsistênciaeconômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reproduçãoda flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contraa disseminação de pragas e doenças na agricultura.” 3Objeto central da presente emenda, a Política Nacionalde Recursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivosda PNRH: “ a integração da gestão das bacias hidrográficas com a dossistemas estuarinos e zonas costeiras.”Para eu não reste dúvidas, confira-se, ainda, adeterminação prevista pelo artigo 31 da PNRH: “Na implementaçãoda Política Nacional de Recursos Hídricos, os Poderes Executivosdo Distrito Federal e dos municípios promoverão a integração daspolíticas locais de saneamento básico, de uso, ocupação econservação do solo e de meio ambiente com as políticas federal eestaduais de recursos hídricos.”Diante disso, configura-se como absolutamenteinadequado que a gestão dos recursos hídricos e demais aspectosessenciais da implementação da Política Nacional de RecursosHídricos fique a cargo de qualquer outra pasta que não seja oMinistério do Meio Ambiente, visto que é este, e somente este,quem detém conhecimento técnico especializado no âmbito doPoder Executivo federal sobre o equilíbrio ecológico como um todoe também sobre cada um dos componentes ambientais. Noutraspalavras, é somente o Ministério do Meio Ambiente que possuicapacidade institucional para tutelar, conjuntamente, cada um doscomponentes ambientais, alcançando a finalidade almejada pelolegislador constitucional, de garantir a proteção do meio ambienteecologicamente equilibrado como um todo.À evidência, desvincular o cuidado e proteção dosrecursos hídricos brasileiros do tratamento dos demaiscomponentes ambientais representa gravíssima ameaça aoequilíbrio ecológico, podendo resultar em danos irreparáveis aomeio ambiente e à própria sociedade brasileira, detentora do direitofundamental expresso no artigo 225 da Constituição Federal emaior interessada na preservação dos recursos hídricos brasileiros– sem os quais, sequer terá direito à sobrevivência.Daí a apresentação da presente emenda, para quetodos os aspectos relacionados à efetividade da Política Nacionalde Recursos Hídricos sejam tratados de forma sistêmica e integradaCD/19927.57747-5067com os demais componentes ambientais no âmbito do Ministério doMeio Ambiente.CD/19927.57747-50Sala da Comissão, 08 de fevereiro de 2019. 
