MP 87000238MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019EMENDA ADITIVAInclua-se o inciso XVII ao 
 e os Artigos 53-A e 53-B, à Medida Provisóriano 870, de 1o de janeiro de 2019, com as seguintes redações:“
 19........................................................................................................... ....XVII – do Desenvolvimento Agrário............................................................................................................................“
 53- - Constitui área de competência do Ministério do DesenvolvimentoAgrário:I – a política de reforma agrária;I – a política fundiária;III – Política para o fomento produtivo, incluindo crédito, preços, seguro,assistência técnica e extensão rural, e infraestrutura; o desenvolvimento sustentável; epolíticas sociais para o segmento rural constituído pelos agricultores familiares eassentados em projetos de reforma agrária;
 53- - Integram a estrutura básica do Ministério do DesenvolvimentoAgrário:I – o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária; o Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável (CNDRS) 
 53- - Integram a estrutura básica do Ministério do DesenvolvimentoAgrário:I – o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária; até quatro Secretarias”.CD/19480.17508-87Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.A análise da realidade rural brasileira, “sem viés ideológico”, não corrobora atese da agricultura como um “monolito social” como assim verbalizam alguns setorespolíticos e intelectuais. Em especial, no Brasil, a dimensão social, a estrutura,organização e a funcionalidade da agricultura familiar se diferenciamsubstantivamente da agricultura empresarial.As diferenças iniciam pelo universo da agricultura familiar que compreende84.5% do número total de estabelecimentos agropecuários perfazendo 4.4 milhões deestabelecimentos. Depois, como refere o próprio conceito, os familiares sãoagricultores essencialmente diferenciados dos agricultores empresarias pela utilizaçãopredominante do trabalho da família no processo produtivo. Afora esse aspecto,adicione-se que, ao contrário do agricultor empresarial, a própria Norma, no esforçode traduzir a realidade diferenciada da agricultura familiar, esta também está limitadapelo tamanho da terra e por limites da renda proveniente da sua exploração.Na realidade, no caso da terra, a distinção em relação à agriculturaempresarial de larga escala não se dá apenas pelo tamanho. No geral, para osagricultores familiares a terra constitui o local de moradia e exerce papel determinantenas suas relações sociais e culturais. Da mesma forma, a agricultura familiar em nadase assemelha à agricultura empresarial pela natureza da sua base produtiva. Diferenteda empresarial, a agricultura familiar se dedica de forma preponderante aosuprimento da demanda alimentar interna.No processo de produção, muitos extratos da agricultura familiar praticamtécnicas agrícolas mais amigáveis ao meio ambiente, como é o caso da exploração epreservação da diversidade genética. Não bastasse, entre os agricultores familiares seenquadram subsetores sociais totalmente diferenciados pelos costumes, tradições,organização e práticas socioeconômicas como os indígenas, quilombolas, extrativistas,entre outros.Em resumo, a dimensão social, a diversidade étnica, a pluralidade cultural, deorganização e de vínculo com a terra, entre outras características próprias, diferem oagricultor familiar dos demais agricultores. Por essas razões constitui obrigação políticado poder público federal, no caso, criar espaço institucional adequado para a devidainterlocução visando a elaboração e execução das políticas aplicáveis a essa enormefração da sociedade brasileira. Avaliamos que somente uma estrutura com statusCD/19480.17508-87JUSTIFICAÇÃOPortanto, a recriação do Ministério do Desenvolvimento Agrário seria amelhor ação do parlamento para responder de forma adequada os interesses dessesetor.Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.PATRUS ANANIASDeputado FederalCD/19480.17508-87ministerial seja capaz de dar resposta democrática a essa demanda de um público quesomente a partir de 2003 perdeu a condição de segmento social excluído da populaçãodo país. 
