MP 87000300COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA MODIFICATIVA No , DE 2019(do Sr. Deputado Alessandro Molon)Dispõe sobre a gestão dos recursos hídricosno âmbito da Administração Pública Federal.
 1o O inciso I do art. 39 da Medida Provisória no 870/2019passa a vigorar com a seguinte redação:“
 Constitui área de competência do Ministériodo Meio Ambiente: política nacional do meio ambiente e dos recursoshídricos; (NR)” 
 2o O art. 40 da Medida Provisória n o 870/2019 passa avigorar acrescido do inciso VIII:“
 Integram a estrutura básica do Ministério doMeio Ambiente:(...)CD/19723.80609-07MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 20192
 3o O art. 66 da Medida Provisória no 870/2019 passa avigorar com a seguinte redação:“
 A Lei no 9.984, de 17 de julho de 2000, passa avigorar com as seguintes alterações:‘
 Fica criada a Agência Nacional de Águas - ANA,autarquia sob regime especial, com autonomiaadministrativa e financeira, vinculada ao Ministério doMeio Ambiente, com a finalidade de implementar, emsua esfera de atribuições, a Política Nacional de RecursosHídricos, integrante do Sistema Nacional deGerenciamento de Recursos Hídricos’. (NR)‘
 ....................................................................
 Para fins do disposto no 
 2o cabe ao Ministro deEstado do Meio Ambiente instaurar o processoadministrativo disciplinar, que será conduzido porcomissão especial, e compete ao Presidente daRepública determinar o afastamento preventivo, quandofor o caso, e proferir julgamento.’(NR)
 4o O art. 67 da Medida Provisória n o 870/2019 passa avigorar com a seguinte redação:“
 A Lei no 9.433, de 8 de janeiro de 1997, passaa vigorar com as seguintes alterações:‘
 36........................................................................... um Presidente, que será o Ministro de Estado doMeio Ambiente;CD/19723.80609-07 
 36........................................................................... o Conselho Nacional de Recursos Hídricos.”3‘ 
 A Secretaria-Executiva do Conselho Nacionalde Recursos Hídricos será exercida pelo órgão integrante daestrutura do Ministério do Meio Ambiente, responsável pela gestãodos recursos hídricos.’ (NR)
 5o Suprimam-se o inciso IV, do art. 29; a alínea ‘a’ doinciso XIX do art. 29; e o inciso IV do art. 30, todos da Medida Provisória no870/2019.JUSTIFICAÇÃOA água, elemento essencial para garantir o direitofundamental à vida das populações humanas e também da fauna e daflora, corresponde a um dos componentes ambientais que “interagem emcomplexos processos e reações culminando com o equilíbrio ecológico.Logo, são imprescindíveis à ‘formação do equilíbrio ecológico’ e, por issomesmo, têm o mesmo regime jurídico do bem ambiental imediatamentetutelado que é o equilíbrio ecológico. Talvez por isso sejam denominados(componentes ambientais) de bens ambientais, mesmo sabendo-se quesão parte essencial e responsáveis pela formação do equilíbrioecológico.”1A proteção dos componentes ambientais encontra guarida noartigo 225 da Constituição Federal, segundo o qual: “
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 um Secretário-Executivo, que será o titular do órgãointegrante da estrutura do Ministério do Meio Ambiente,responsável pela gestão dos recursos hídricos.’ (NR)Um componente ambiental não pode ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementosintegrantes do meio ambiente e sua essencialidade para a garantia doobjetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam aConstituição Federal e a legislação infraconstitucional de regência, semconsiderar a sua relação de interdependência com os demaiscomponentes ambientais.Para compreender a relevância do tema, vale recordar que aDeclaração da Conferência das Nações Unidas sobre o Meio AmbienteHumano, que se reuniu em Estocolmo em junho do ano de 1972, jánoticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder detransformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudoquanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Aonosso redor vemos multiplicarem-se as provas do dano causado pelohomem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrioecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursosinsubstituíveis e graves deficiências nocivas para a saúde física, mental esocial do homem, no meio por ele criado, especialmente naquele em quevive e trabalha.”Passados quarenta e sete anos da referida Declaraçãointernacional, a água é, na atualidade, a principal preocupação ambientalem todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até o final doséculo as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundaçõese alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos àsaúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas.Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental deCD/19723.80609-0745Além disso, em escala planetária, estamos enfrentandoalterações de ecossistemas essenciais para o ciclo d’água como oderretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrente doaumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%,puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produçãode energia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”,lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce nãocongelada. Só a Bacia Amazônica contém 20% do recurso. A florestaamazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões de toneladas deágua, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o dopróprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e emtodo o território brasileiro, segundo destacam as Nações Unidas emseu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humanoessencial à vida, segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julhode 2010. A segurança de provisão de água, de saneamento para todos ede gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia dasNações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG)demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meioambiente ecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental eo controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o12.651/2012, é enfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre aproteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com funçãoCD/19723.80609-07Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversosestudos subsequentes.6Objeto central da presente emenda, a Política Nacional deRecursos Hídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixaevidente a relação de interdependência entre a garantia de qualidade equantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos daPNRH: “ 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 assegurar à atual e às futuras gerações a necessáriadisponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aosrespectivos usos; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a utilização racional e integrada dos recursos hídricos,incluindo o transporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimentosustentável; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a prevenção e a defesa contra eventos hidrológicoscríticos de origem natural ou decorrentes do uso inadequado dos recursosnaturais.”Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.o, que estabeleceas diretrizes gerais da PNRH, tais como: “ 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a gestão sistemática dosrecursos hídricos, sem dissociação dos aspectos de quantidade equalidade; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a adequação da gestão de recursos hídricos às diversidadesfísicas, bióticas, demográficas, econômicas, sociais e culturais das diversasregiões do País; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a integração da gestão de recursos hídricos com agestão ambiental; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a articulação da gestão de recursos hídricos com ado uso do solo; 
 Todos têmdireito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de usocomum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.CD/19723.80609-07 a integração da gestão das bacias hidrográficas com ados sistemas estuarinos e zonas costeiras.”Confira-se, ainda, a determinação prevista pelo artigo 31 daPNRH: “Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, osPoderes Executivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão aintegração das políticas locais de saneamento básico, de uso, ocupação econservação do solo e de meio ambiente com as políticas federal eestaduais de recursos hídricos.”Diante disso, configura-se como absolutamente inadequadoque a gestão dos recursos hídricos e demais aspectos essenciais daimplementação da Política Nacional de Recursos Hídricos fique a cargo dequalquer outra pasta que não seja o Ministério do Meio Ambiente, vistoCD/19723.80609-07ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidadegeológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora,proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”.que é este, e somente este, quem detém conhecimento técnicoespecializado no âmbito do Poder Executivo federal sobre o equilíbrioecológico como um todo e também sobre cada um dos componentesambientais. Noutras palavras, é somente o Ministério do Meio Ambienteque possui capacidade institucional para tutelar, conjuntamente, cada umdos componentes ambientais, alcançando a finalidade almejada pelolegislador constitucional, de garantir a proteção do meio ambienteecologicamente equilibrado como um todo.À evidência, desvincular o cuidado e proteção dos recursoshídricos brasileiros do tratamento dos demais componentes ambientaisrepresenta gravíssima ameaça ao equilíbrio ecológico, podendo resultarem danos irreparáveis ao meio ambiente e à própria sociedade brasileira,detentora do direito fundamental expresso no artigo 225 da ConstituiçãoFederal e maior interessada na preservação dos recursos hídricosbrasileiros – sem os quais, sequer terá direito à sobrevivência.Daí a apresentação da presente emenda, para que todos osaspectos relacionados à efetividade da Política Nacional de RecursosHídricos sejam tratados de forma sistêmica e integrada com os demaiscomponentes ambientais no âmbito do Ministério do Meio Ambiente.Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.Deputado Alessandro MolonPSB/RJCD/19723.80609-077 
