MP 87000241Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o 
 do 
 e o inciso VI, do 
 da Medida Provisória no870, de 1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOHá um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O incisoVI, do art. 22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica doMinistério da Agricultura, retirando essa instituição da estrutura do MMA. O art. 21,
3o remete ao MAPA, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, em âmbitofederal, de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei no 11.284, de 2 de março de 2006. Asmudanças propostas pela Emenda restabelecem os termos institucionais anteriores àMPV.O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, ouso sustentável e a ampliação da cobertura florestal, tornando a agenda florestalestratégica para a economia do país. Na gestão das florestas públicas o SFB desenvolveas ações de Cadastro Nacional de Florestas Públicas; Concessão Florestal; ManejoFlorestal Comunitário, e Monitoramento das Florestas Públicas. No desenvolvimentoflorestal sustentável, o SFB executa o Sistema Nacional de Informações Florestais; oInventário Florestal Nacional; a Pesquisa Florestal; o Fomento Florestal; e o CadastroAmbiental Rural. Fica claro que as atribuições do SFB estão intrinsicamenterelacionadas às políticas de sustentabilidade e ao conhecimento e à defesa dopatrimônio florestal brasileiro e sua biodiversidade.Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferênciadesse órgão do MMA para o Ministério originariamente criado e mantido desde 1860com a missão de fomentar o produtivismo da agropecuária brasileira.CD/19967.18079-51MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, a gestãoflorestal visando finalidades econômico-financeiras deve estar circunscrita aosobjetivos superiores da funcionalidade das florestas nos esforços nacionais e globaispara o enfrentamento da crise climática, e também, a preservação da biodiversidadeafora outras funções ambientais das florestas.Sala da Comissão, em de fevereiro de 2019.PATRUS ANANIASDeputado FederalCD/19967.18079-51Trata-se de um Ministério com missão potencialmente conflitiva com ospropósitos do SFB.
