MP 87000305COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA MODIFICATIVA No , DE 2019(do Sr. Deputado Alessandro Molon)Dispõe sobre direitos dos índios e gestão dapolítica indigenista.
 1o O art. 37 da Medida Provisória n.o 870, de 2019, passaa vigorar acrescido do inciso XXII-A:“
 Constitui área de competência do Ministérioda Justiça e Segurança Pública:(...)XXII-A – direitos do índio, inclusive o licenciamentoambiental nas terras indígenas, em conjunto com os órgãoscompetentes, e a identificação, a delimitação, a demarcação e osregistros das terras tradicionalmente ocupadas por indígenas, semprejuízo das competências do Ministério da Saúde”.
 2o O art. 38 da Medida Provisória n. o 870, de 2019, passaa vigorar acrescido do inciso IX-A, com a seguinte redação:CD/19847.36376-54MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 20192“
 Integram a estrutura básica do Ministério daJustiça e Segurança Pública:IX-A – o Conselho Nacional de Política Indigenista”.
 3o Suprimam-se o inciso XIV do art. 21; o inciso I do 
 2od art. 21; a alínea ‘i’ do inciso I do art. 43; e o inciso XVIII do art. 44, todosda Medida Provisória n.o 870, de 2019.JUSTIFICAÇÃOAs políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitoshumanos, incluídos os direitos do índio, devem permanecer vinculadas aoMinistério da Justiça (MJ), mantendo todas as suas atuais atribuições. AoMinistério da Justiça compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV,da MP no 870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI, daConstituição Federal).O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos(MMFDH) não dispõe dos instrumentos para respostas institucionais aosfrequentes episódios e persistentes situações conflituosas em torno daposse da terra e do uso dos recursos naturais, muitas vezes envolvendoameaças a povos de recente contato ou mesmo em isolamento voluntário,as quais exigem atuação em caráter de urgência, que promovamsegurança pública, bem como a proteção de todos os envolvidos nosconflitos.CD/19847.36376-54(...)3Os direitos indígenas compõem matéria de competência dofundamento jurídico para o deslocamento da política indigenista para oMMFDH. Há, ao contrário, razões para que permaneça no MJ. Com efeito,a MP no 870 não alterou o fato de serem competências do MJ, entreoutras, a defesa da ordem jurídica, a integração das atividades desegurança pública dos entes federados e a defesa dos bens da União.Cerca de 13% do território nacional incluem-se entre os bensda União, atraindo a atribuição da Polícia Federal e, eventualmente, daForça Nacional de Segurança Pública, ambas integrantes do MJ, para aprevenção e repressão de conflitos em terras indígenas ou arredores. Há,também, cenários de embate relacionados à reação indígena aempreendimentos e atividades econômicas, com a instalação de facçõesligadas ao tráfico de drogas em terras indígenas, e com a ocorrência dediferentes tipos de crimes, incluindo ameaças de morte a indígenas e aservidores da Fundação Nacional do Índio – FUNAI.Os povos indígenas têm por referência o MJ quando suasterras são invadidas, suas demarcações questionadas, e quando as leisque garantem seus direitos são ameaçadas. No plano local, recorrem àPolícia Federal, como também fazem os servidores das unidadesdescentralizadas da Funai.CD/19847.36376-54MJ desde o governo Collor, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há4No Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal, o objetivoespecificamente relacionado à proteção das terras indígenas é deresponsabilidade do MJ. A garantia de ações coordenadas nesse sentidointegração e cooperação entre os órgãos federais, estaduais, distritais emunicipais de segurança pública, tornando ainda mais nítida aimportância da manutenção da Funai nesse Ministério.As relações com o Poder Judiciário também estão entre ascompetências do MJ. O fato de as demarcações de terras indígenascomporem matéria crescentemente judicializada, com processostramitandonasvariadasinstânciasjudiciais,aumenta-searesponsabilidade do MJ no cumprimento do seu dever de proteger aintegridade de terras que não apenas se destinam à posse permanente eao usufruto exclusivo dos povos indígenas, como constituem bens daUnião.O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI) foi criadocomo órgão colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração,acompanhamento e implementação de políticas públicas voltadas aospovos indígenas. Tendo em vista que cabe ao Ministério da Justiçapolíticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos do índio, o órgãocolegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor a estruturado Ministério da Justiça.A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “suaorganização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitosCD/19847.36376-54remete, mais uma vez, à competência do MJ quanto à promoção da5originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo àUnião demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens”. Paracumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19 da Lei nodeterminouqueasterrasindígenasserãoadministrativamente demarcadas por iniciativa e orientação do órgãofederal de assistência ao índio, tradicionalmente vinculado ao MJ.Decretos que regulamentam o processo administrativo de demarcação deterras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa e aorientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775/1996. Essesdispositivos legais constituem o fundamento jurídico de tutela dos direitosfundamentais das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade doexercício de direitos por essa minoria vulnerável.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensãoexistencial do direito à terra para os povos indígenas, bem como suaimportância para assegurar a sobrevivência física e cultural. Nojulgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direitoafimrou: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marcacaracterística da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e coma terra. Daí a importância do solo para a garantia dos seus direitos, todosligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo doart. 231 da Constituição”1. No mesmo sentido, o STF já proclamou que“emerge claramente do texto constitucional que a questão da terrarepresenta o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da1STF, Plenário, PET 3.388, Rel. Min. Ayres Britto. Trecho do voto-vista do Ministro Carlos AlbertoMenezes Direito, DJe 01.07.2010.CD/19847.36376-546.001/1973,6desintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissoluçãode seus vínculos históricos, sociais e antropológicos e da erosão de suaA competência da FUNAI para identificar, demarcar eregistrar terras indígenas, bem como para emitir manifestação nosprocessos de licenciamento ambiental, assim como a do MJ para emitir aPortaria Declaratória dessas terras, densifica direito de cidadania dospovos indígenas, razão por que tais competências não podem sersuprimidas por medida provisória, em razão do limite material previsto noartigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matériarelativa a cidadania.A reforma ministerial pulverizou as competências quepertenciam ao Ministério da Justiça e à FUNAI, distribuindo-as entre doisministérios diferentes: o MAPA e o MMFDH. Olvidou, contudo, que o MJ ea FUNAI possuem quadros técnicos especializados e multidisciplinares,cuja atuação intersetorial e integrada foi concebida justamente paraatender de forma adequada os comandos do artigo 231 da ConstituiçãoFederal.A inclusão das atribuições relativas aos índios brasileiros noMMFDH e no MAPA terá impacto no atendimento prestado aos povosindígenas, visto que os processos de demarcação e de licenciamentoambiental têm caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI e doMinistério da Justiça. Afinal, não haverá garantia do direito às terras2STF, Primeira Turma, RE 183.188/MS, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 14.02.1997.CD/19847.36376-54própria percepção e consciência como povo (...).”2.7tradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado,estruturas aptas e qualificadas para efetivar a adequada tutela das terrasindígenas, bens da União por expressa determinação do artigo 20, XI daA inclusão do inciso XXIV, no artigo 37 da MP 870, bem coma supressão decorrente de prejudicialidade dos demais dispositivosjustifica-se tendo em vista que as atribuições da FUNAI e do MJ voltarãoa compor um todo orgânico, reestabelecendo competências de órgãosda administração pública federal com expertise na área indígena,atendendo ao princípio da especialidade que rege a administraçãopública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização administrativa,em que se criam entidades para o desempenho de finalidadesespecíficas. Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e daindisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que a ConstituiçãoFederal exige edição de lei específica para a criação ou autorização decriação das entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX),apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da entidade,vedando, por conseguinte, o exercício de atividades diversas daquelasprevistas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dosresponsáveis. Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extremaespecialidade técnica, o que corrobora o entendimento de que taisatividades devem continuar ocorrendo dentro de uma perspectiva deintersetorialidade com o MJ.Ressalte-se que a reforma ministerial viola o devido processolegislativo e o princípio democrático. Isso porque a Convenção no 169 daCD/19847.36376-54CRFB.8OIT, norma com status supralegal, internalizada pelo ordenamentojurídico brasileiro, impôs ao Estado o dever de realizar consulta livre,prévia e informada aos povos interessados, cada vez que sejam previstasdiretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre osDireitos dos Povos Indígenas determina, também, que os Estados“celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenasinteressados, por meio de suas instituições representativas para obter seuconsentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidaslegislativas e administrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente,evitar que o reconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais dasminorias étnicas possam ser mitigados, relativizados, exterminados ouaçodadamente modificados por deliberação político-majoritária, semqualquer possibilidade de participação dos sujeitos de direito no processode deliberação legislativa. No mais, não há relevância e urgência emmodificar, sem consulta e participação, uma estrutura administrativa que,há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em viabilizar afruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros.Pelo contrário, a mudança sem qualquer motivação e participação apenasaumenta o quadro de vulnerabilidade física e cultural dos índios, bemcomo confere proteção deficiente a eles e ao patrimônio da União.Ademais, não faz sentido manter competências sobre terrasindígenas, para o licenciamento ambiental e para a identificação,delimitação, demarcação e os registros das terras tradicionalmenteocupadas por indígenas no Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento (Mapa), visto que este Ministério é responsável pelaCD/19847.36376-54medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los9gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento doagronegócio e pela regulação e normatização de serviços vinculados aosetor3. Essas prioridades não possuem qualquer relação com asque se refere à às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitam deconhecimentos que foram acumulados pelo Ministério da Justiça e pelaFUNAI.Colocarimportantescompetências,quedecorremdiretamente dos direitos fundamentais previstos na Constituição Federal,nas mãos de um Ministério que não tem vocação técnica e que estávoltado ao fomento do agronegócio fere o princípio da eficiência (artigo37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tãoelevados direitos. Além disso, a medida configura evidente retrocessosocial, e faz com que conquistas já alcançadas no plano da realização dedireitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.De se ver, ademais, que os processos administrativos dedemarcação de terras indígenas são justamente os que mais sofrempressões de grupos políticos majoritários. Esses grupos, historicamente,capitaneiam propostas de alterações legislativas para retirar direitos dosíndios, bem como fomentam ideologias contrárias à construção de umasociedade livre, justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimo dedignidade e cidadania os direitos indígenas. Também são os partidospolíticos e empresários ligados ao agronegócio que lideram a propositurade ações judiciais contra a União e as comunidades indígenas para anular3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.CD/19847.36376-54competências que lhe foram atribuídas pela MP no 870, notadamente no10processos administrativos de demarcação de terras. Há, portanto,evidente conflito de interesses, que atenta contra os princípiosDessa forma, as competências relativas aos direitos do índio eà política indigenista, inclusive o licenciamento ambiental nas terrasindígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e a identificação, adelimitação, a demarcação e os registros das terras tradicionalmenteocupadas por indígenas, devem estar concentradas no Ministério daJustiça, com o resguardo da estrutura intersetorial que permiteorganização administrativa apta a viabilizar a fruição dos direitosmaterialmente fundamentais dos índios.Sala das Sessões, em 08 de fevereiro de 2019.Deputado Alessandro MolonPSB/RJCD/19847.36376-54constitucionais da impessoalidade e da moralidade.
