MP 87000402MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE2019EMENDA NoInclua-se o seguinte inciso ao art. 37 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério da Justiçae Segurança Pública:XXIV – Direitos do índio, inclusive o licenciamento ambientalnas terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, e aidentificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terrastradicionalmente ocupadas por indígenas, sem prejuízo das competências doMinistério da Saúde.Por decorrência, dê-se nova redação ao inciso XIV do art. 21 daMPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento: reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais,Amazônia Legal, e quilombolas;Por decorrência, suprima-se o inciso I, do 
 2. do art. 21 daMPV 870/2019.Por decorrência, suprima-se a alínea `i ́ do inciso I do art. 43 daMPV 870/2019.Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso xv ao art. 38 daMPV 870/2019, a seguinte redação:
 Integram a estrutura básica do Ministério da Justiça eSegurança Pública:SF/19165.37597-90Estabelece a organização básica dos órgãosda Presidência da República e dosMinistérios.2XV – o Conselho Nacional de Política Indigenista.JUSTIFICAÇÃOA MP no 870 propõe alterações drásticas na política indigenista, mudandoprofundamente seu sentido. As políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitoshumanos, incluídos os direitos do índio, devem permanecer vinculadas ao Ministério daJustiça (MJ), mantendo todas as suas atuais atribuições, bem como servidores, acervo,patrimônio e orçamento. Nada justifica o esvaziamento de competências do Ministério daJustiça, visto que a ele compete a defesa dos bens da União (artigo 37, XV, da MP no870/2019), como é o caso das Terras Indígenas (artigo 20, XI, da Constituição daRepública Federativa do Bras CRFB).O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH)não dispõe dos instrumentos para respostas institucionais aos frequentes episódios epersistentes situações conflituosas em torno da posse da terra e do uso dos recursosnaturais, muitas vezes envolvendo ameaças a povos de recente contato ou mesmo emisolamento voluntário, as quais exigem atuação em caráter de urgência, que promovamsegurança pública, bem como a proteção de todos os envolvidos nos conflitos.Por outro lado, o argumento de que o novo titular do MJ, cuja esfera deatuação expandiu-se ao ponto de merecer a designação de “superministro”, estariasobrecarregado demais para que se responsabilizasse,também, pela supervisãoministerial da Funai, aponta para falta de conhecimento sobre o tema.Os direitos indígenas compõem matéria de competência do MJ desde ogoverno Collor, no imediato pós-Constituição de 1988. Não há razões plausíveis para quede lá saiam, indo para o MMFDH. Há, ao contrário, múltiplas razões para quepermaneçam no MJ. Com efeito, a MP no 870 não alterou o fato de serem competênciasdo MJ, entre outras, a defesa da ordem jurídica, a integração das atividades de segurançapública dos entes federados e a defesa dos bens da União.Cerca de 13% do território nacional, incluem-se, precisamente entre osbens da União. Daí a Polícia Federal e, eventualmente, a Força Nacional de SegurançaPública, ambas integrantes do MJ, serem acionadas nos inúmeros casos de conflito emli2018-03455SF/19165.37597-90Por decorrência, suprima-se o inciso XVIII do art. 44:3terras indígenas ou arredores. Alude-se, aqui, à invasão e ocupação dessas terras porposseiros, garimpeiros e madeireiros, em casos que, frequentes em anos anteriores,manifestam preocupante tendência ao crescimento já nos primeiros dias de 2019. Há,cenáriosde conflitoque se relacionamcom a reação indígenaaempreendimentos e atividades econômicas, com a instalação de facções ligadas ao tráficode drogas em terras indígenas e com a ocorrência de diferentes tipos de crimes, incluindoameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai.Os povos indígenas continuarão a ter por referência o MJ quando suasterras forem invadidas, suas demarcações questionadas e quando as leis que garantemseus direitos estiverem ameaçadas. No plano local, seguirão recorrendo à Polícia Federalquando se sentirem ameaçados, como também fazem os servidores das unidadesdescentralizadas da Funai. Distribuídos por todo o território nacional, em CoordenaçõesRegionais, Coordenações Técnicas Locais e Frentes de Proteção Etnoambiental, essesservidores continuarão a lidar, ademais, com a irresoluta questão da regulamentação dopoder de polícia da Funai, previsto na Lei de sua criação.No PlanoPlurianual2016-2019 do governofederal,o objetivoespecificamente relacionado à proteção das terras indígenas, de responsabilidade do MJ,inclui previsão para essa regulamentação. Na falta da regulamentação, persistemsituações de grave risco à segurança pessoal de indígenas e servidores da Funai,dificultando o enfrentamento a conflitos e o combate a ilícitos em terras indígenas. Agarantia de ações coordenadas nesse sentido remete, mais uma vez, à competência do MJquanto à promoção da integração e cooperação entre os órgãos federais, estaduais,distritais e municipais de segurança pública, tornando ainda mais nítida a importância damanutenção da Funai nesse Ministério.As relações com o Poder Judiciário também estão entre as competênciasdo MJ. O fato de as demarcações de terras indígenas comporem matéria crescentementejudicializada, com processos tramitando nas variadas instâncias judiciais, aumenta aresponsabilidade do MJ no cumprimento do seu dever de proteger a integridade de terrasque não apenas se destinam à posse permanente e ao usufruto exclusivo dos povosindígenas, mas, como já dito, constituem bens da União.O Conselho Nacional de Política Indigenista (CNPI), foi criado comoórgão colegiado de caráter consultivo responsável pela elaboração, acompanhamento eimplementação de políticas públicas voltadas aos povos indígenas. Tendo em vista queli2018-03455SF/19165.37597-90também,4cabe ao Ministério da Justiça políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitos doíndio o principal órgão colegiado da Política Indigenista Oficial também deve compor aestrutura do Ministério da Justiça.social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terrasque tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazerrespeitar todos os seus bens.”. Para cumprir esta importante competência constitucio na l,o artigo 19, da Lei no 6.001/1973, determinouque as terras indígenas serãoadministrativamente demarcadas por iniciativa e orientação do órgão federal deassistência ao índio, tradicionalmente vinculado ao MJ. Decretos que regulamentam oprocesso administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976,sempre mantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no1.775/1996. Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouçojurídico de tutela dos direitos fundamentais das comunidades indígenas, a garantir apossibilidade do exercício dos direitos de cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direitoà terra para os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar suasobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o MinistroMenezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marcacaracterística da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daía importância do solo para a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneiraou de outra à terra. É o que se extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1 . No mesmosentido, o STF já proclamou que “emerge claramente do texto constitucional que aquestão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos e das prerrogativasconstitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade de acesso àsterras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perda desua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicose da erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2 .A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terrasindígenas, bem como para emitir manifestação nos processos de licenciamento ambienta l,1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.li2018-03455SF/19165.37597-90A Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização5assim como a do MJ para emitir a Portaria Declaratória dessas terras, densifica direito decidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais competências não podem sersuprimidas por medida provisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a,A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam aoMinistério da Justiça e à FUNAI, distribuindo-as entre dois ministérios diferentes: oMAPA e o MMFDH. Olvidou, contudo, que o MJ e a FUNAI possuem quadros técnicosespecializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada foi concebidajustamente para melhor atender aos comandos do artigo 231 da Constituição da RepúblicaFederativa do Brasil (CRFB).A inclusão das atribuições relativas aos índios brasileiros no MMFDH eno MAPA terá impacto no atendimento prestado aos povos indígenas, visto que osprocessos de demarcação e de licenciamento ambiental têm caráter intersetorial entrevárias áreas da FUNAI e do Ministério da Justiça. Afinal, não haverá garantia do direitoàs terras tradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturasaptas e qualificadas para efetivar a adequada tutela das terras indígenas, bens da Uniãopor expressa determinação do artigo 20, XI da CRFB.A inclusão do inciso XXIV, no artigo 37 da MP 870, bem com asupressão decorrente de prejudicialidade dos demais dispositivos justifica-se tendo emvista que as atribuições da FUNAI e do MJ voltarão a compor um todo orgânico,reestabelecendo competências de órgãos da administração pública federal com expertisena área indígena, atendendo assim, ao princíp ioda especialidade que rege aadministração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização administrativa,em que se criam entidades para o desempenho de finalidades específicas. Decorre,ademais, dos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. Bastalembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica para a criação ouautorização de criação das entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX),apresentando, nestes casos, as finalidades específicas da entidade, vedando, porconseguinte, o exercício de atividades diversas daquelas previstas em lei, sob pena denulidade do ato e punição dos responsáveis. Neste sentido, a Funai desempenhaatividade com extrema especialidade técnica, o que corrobora o entendimento de quetaisatividadesdevemcontinuarintersetorialidade com o MJ.li2018-03455ocorrendodentrode umaperspectivadeSF/19165.37597-90que veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.6Ressalte-se, que a reforma ministerial viola o devido processo legisla tivoe o princípio democrático. Isso, porque a Convenção no 169 da OIT, norma com status desupralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs ao Estado osejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-losdiretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão deboa-fé, com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituiçõesrepresentativas para obter seu consentimento prévio, livre e informado antes de adotare aplicar medidas legislativas e administrativas que os afetem”. A consulta visa,justamente, evitar que o reconhecimento e a fruição dos direitos fundamentais dasminorias étnicas possam ser mitigados, relativizados, exterminados ou açodadamentemodificadospor deliberaçãopolítico- majoritária,sem qualquer possibilidadedeparticipação dos sujeitos de direito no processo de deliberação legislativa. No mais, nãohá relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação, uma estruturaadministrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em viabilizara fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros. Pelo contrário,a mudança sem qualquer motivação e participação apenas aumenta o quadro devulnerabilidade física e cultural dos índios, bem como confere proteção deficiente a elese ao patrimônio da União.Ademais, não faz sentido manter competências sobre terras indígena s,para o licenciamento ambiental e para a identificação, delimitação, demarcação e osregistros das terras tradicionalmenteocupadas por indígenas no MinistériodaAgricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), visto que este Ministério é responsávelpela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento doagronegócio e pela regulação e normatização de serviços vinculados ao setor 3 . Essasprioridades não possuem qualquer relação com as competências que lhe foram atribuídaspela MP no 870, notadamente no que se refere à às Terras Indígenas. Ambos os temasnecessitam de conhecimentos que foram acumulados pelo Ministério da Justiça e pelaFUNAI.Colocar importantes competências, que dimanam diretamente dos direitosfundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que não tem vocação3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.li2018-03455SF/19165.37597-90dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cada vez que7técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio fere o princípio da eficiência (artigo37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão elevados direitos.Além disso, a medida configura evidente retrocesso social, e faz com que conquistas jáexterminadas.De se ver, ademais, que os processos administrativos de demarcação deterras indígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupos políticosmajoritários.Esses grupos, historicamente,capitaneiampropostas de alteraçõeslegislativas para retirar direitos dos índios, bem como fomentam ideologias contrárias àconstrução de uma sociedade livre, justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimode dignidade e cidadania os direitos indígenas. Com efeito, o agronegócio assume posiçãode destaque entre estes grupos, o que pode ser facilmente comprovado por intermédio dasreiteradas manifestações públicas da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA),presidida, até o ano passado, pela atual Ministra da Agricultura e, também, pelasmanifestações da União Democrática Ruralista (UDR), liderada pelo atual Secretário deAssuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contexto político, que as terras indíge nasestarão submetidasa juízo políticode setores majoritários que são, pública enotoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos territoriais dosíndios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao agronegócio quelideram a propositura de ações judiciais contra a União e as comunidades indígenas paraanular processos administrativos de demarcação de terras, à exemplo da atuação da atualSecretaria-adjunta de Assuntos Fundiários do MAPA. Há, portanto, evidente conflito deinteresses, que atenta contra os princípios constitucionais da impessoalidade e damoralidade.Dessa forma, as competências relativas a Direitos do índio, inclusive olicenciamento ambiental nas terras indígenas, em conjunto com os órgãos competentes, ea identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terras tradicionalme nteocupadas por indígenas, devem estar concentradas no Ministério da Justiça, com oresguardo da estrutura intersetorial que permite organização administrativa apta aviabilizar a fruição dos direitos materialmente fundamentais dos índios.li2018-03455SF/19165.37597-90alcançadas no plano da realização de direitos fundamentais retrocedam ou possam ser8SF/19165.37597-90Sala das Comissões, em 11de fevereiro de 2019.li2018-03455 
