MP 87000381ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalxTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda ModificativaDê-se nova redação ao inciso I do art. 39 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente: política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos;Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 40 da MPV 870/2019: 
 Integram a estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente: o Conselho Nacional de Recursos HídricosPor decorrência, suprima-se o inciso IV, do art. 29 da MPV 870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério do Desenvolvime ntoRegional: política nacional de recursos hídricos;Por decorrência, suprima-se a alínea ‘a’ do inciso XIX do art. 29 da MPV870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério do Desenvolvime ntoRegional: planos, programas, projetos e ações de:CD/19177.77772-97APRESENTAÇÃO DE EMENDASa) gestão de recursos hídricos; ePor decorrência, suprima-se o inciso IV do art. 30 da MPV 870/2019: 
 Integram a estrutura básica do Ministério do Desenvolvime nto o Conselho Nacional de Recursos Hídricos;JUSTIFICATIVAA água, elemento essencial para garantir o direito fundamental à vida das populações humanase também da fauna e da flora, integra o que se denomina componentes ambientais, elementosque “interagem em complexos processos e reações culminando com o equilíbrio ecológico.Logo, são imprescindíveis à ‘formação do equilíbrio ecológico’ e, por isso mesmo, têm omesmo regime jurídico do bem ambiental imediatamente tutelado que é o equilíbrio ecológico.Talvez por isso sejam denominados (componentes ambientais) de bens ambientais, mesmosabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação do equilíbrio ecológico.”1A proteção dos componentes ambientais encontra guarida no artigo 225 da ConstituiçãoFederal, segundo o qual: “ 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ assegurar à atual e àsfuturas gerações a necessária disponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aosrespectivos usos; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a utilização racional e integrada dos recursos hídricos, incluindo otransporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimento sustentável; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a prevenção e a defesacontra eventos hidrológicos críticos de origem natural ou decorrentes do uso inadequado dosrecursos naturais.”Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.o, que estabelece as diretrizes gerais da PNRH, taiscomo: “ 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a gestão sistemática dos recursos hídricos, sem dissociação dos aspectos dequantidade e qualidade; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a adequação da gestão de recursos hídricos às diversidades físicas,bióticas, demográficas, econômicas, sociais e culturais das diversas regiões do País; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ aintegração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a articulação da gestãode recursos hídricos com a do uso do solo; 
 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicame nteequilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se aoPoder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futurasgerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado, desconsiderando suainterdependência com os demais elementos integrantes do meio ambiente e sua essencialidadepara a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 da Constituição Federal: oequilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutenção da qualidade equantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ” 2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração da Conferência dasNações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmo em junho do anode 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana neste planeta, chegouse a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e da tecnologia, ohomem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escala sem precedente,tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmo poder podecausar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicare mse as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos decontaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíb r io1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revistados Tribunais, 2005, p. 76-77.2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,p. 114.CD/19177.77772-97Regional:Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, na atualidade, aprincipal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no clima global, até ofinal do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricos subterrâneos diminuirãoconsideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é de secas cada vez maisfrequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos em geral, provocando riscosà saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário édetalhado no relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançadoem 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações de ecossistemas essenciaispara o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de mananciais (decorrentedo aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafio aumenta considerandoque, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento dapopulação e pela produção de energia, como explica o relatório “Água para um mundosustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a Bacia Amazônicacontém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20 milhões detoneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meio doschamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas. Aproteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundo resolução dasNações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, de saneamentopara todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos de Desenvolvime ntoSustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da história brasileira,demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida no contexto dasdemais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicamente equilibrado,como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático ao estabelecer ovínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dos recursos hídricos.Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novo Código Florestal, aárea de preservação permanente é aquela “com função ambiental de preservar os recursoshídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico defauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas”. Segundo AnaMaria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qualos cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essasmatas funcionam como controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de águasuperficiais e subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxilia re m,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivos dessasmatas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa, evitar oassoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corpos hídricos; garantir oCD/19177.77772-97ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH),consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependência entre agarantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demais componentesambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a integração da gestão das bacias hidrográficascom a dos sistemas estuarinos e zonas costeiras.”Para eu não reste dúvidas, confira-se, ainda, a determinação prevista pelo artigo31 da PNRH: “Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, os PoderesExecutivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão a integração das políticas locaisde saneamento básico, de uso, ocupação e conservação do solo e de meio ambiente com aspolíticas federal e estaduais de recursos hídricos.”Diante disso, configura-se como absolutamente inadequado que a gestão dos recursos hídricose demais aspectos essenciais da implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos fiquea cargo de qualquer outra pasta que não seja o Ministério do Meio Ambiente, visto que é este,e somente este, quem detém conhecimento técnico especializado no âmbito do Poder Executivofederal sobre o equilíbrio ecológico como um todo e também sobre cada um dos componentesambientais. Noutras palavras, é somente o Ministério do Meio Ambiente que possui capacidadeinstitucional para tutelar, conjuntamente, cada um dos componentes ambientais, alcançando afinalidade almejada pelo legislador constitucional, de garantir a proteção do meio ambienteecologicamente equilibrado como um todo.À evidência, desvincular o cuidado e proteção dos recursos hídricos brasileiros do tratamentodos demais componentes ambientais representa gravíssima ameaça ao equilíbrio ecológico,podendo resultar em danos irreparáveis ao meio ambiente e à própria sociedade brasileira,detentora do direito fundamental expresso no artigo 225 da Constituição Federal e maiorinteressada na preservação dos recursos hídricos brasileiros – sem os quais, sequer terá direitoà sobrevivência.3“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, n.o 38, p. 40.CD/19177.77772-97aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio e alimento para esses anima is;manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar o transporte de defensivos agrícolas para oscursos d’água; possibilitar o aumento de água e dos lençóis freáticos, para dessedentaçãohumana e animal e para o uso das diversas atividades de subsistência econômicas; garantir orepovoamento da fauna e maior reprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando umclima mais ameno; valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra adisseminação de pragas e doenças na agricultura.”3Daí a apresentação da presente emenda, para que todos os aspectos relacionados à efetividadeda Política Nacional de Recursos Hídricos sejam tratados de forma sistêmica e integrada comos demais componentes ambientais no âmbito do Ministério do Meio Ambiente.PARLAMENTARCD/19177.77772-97Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019. 
