MP 87000395ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. Substitutiva3. ModificativaNo DO PRONTUÁRIO4. Aditiva5. Substitutivo globalxTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o inciso I do 
 2. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento:
 A competência de que trata o inciso XIV do caput, compreende: a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terrastradicionalmente ocupadas por indígenas; eJUSTIFICATIVAA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização social,costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras quetradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todosos seus bens”. Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no6.001/1973 determinou que as terras indígenas sejam administrativamente demarcadas poriniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos que regulamentam oprocesso administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempremantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996.Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutelaCD/19452.64624-10APRESENTAÇÃO DE EMENDASdos direitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindoverdadeiro sistemaprotetivo a garantir as possibilidades de exercício da cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito à terrapara os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua sobrevivência física e“não há índio sem terra. A relação com o solo é marca característica da essência indígena,pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantia dosseus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo doart. 231 da Constituição”1 . No mesmo sentido, o STF já proclamou que “emerge claramentedo texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos edas prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perdade sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicos eda erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2 .A competência da FUNAI para a demarcação de terras indígenas densificadireito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais competências não podem sersuprimidas por medida provisória em razão do limite material previsto no artigo 62, I, a, queveda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.Além disso, há violação ao devido processo legislativoe ao princíp iodemocrático, decorrente da ausência de participação ou consulta das comunidades indígenas naedição de atos normativos que afetam direta e profundamente os seus direitos e interesses. Nessesentido, deve-se recordar que a consulta aos indígenas é elemento central da Convenção no 169da OIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídicobrasileiro através do Decreto Legislativo no 143/2002 e do Decreto Presidencial no 5.051/2004.Ao dispor sobre a matéria, a Convenção 169 impôs ao Estado o dever de realizar consulta préviaaos povos interessados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativassuscetíveis de afetá-los diretamente.É importanteconsignarque a consulta e participaçãoindígena foramreconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas, que estabelece que os povos indígenas têm direito “a participar na adoção dedecisões em questões que afetem seus direitos, vidas e destinos, através de representantes1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos AlbertoMenezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: Ministro Celso deMello. DJ: 14.02.1997.CD/19452.64624-10cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu:eleitos por eles, em conformidade com seus próprios procedimentos”. Nesse sentido, o artigo19 determina também que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com ospovos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obter seuconsentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas eProvisória sem a realização da consulta e obtenção do consentimento livre, prévio e informadodos povos indígenas, visto que a Convenção no 169 da OIT estabeleceu requisito indispensá ve lpara a validade do processo legislativo que não foi observado na edição da Medida Provisóriano 870/2019.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e da racionalidadeadministrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadas às terras indíge nassejam alocadas no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Transferir ascompetências para a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros das terrastradicionalmente ocupadas por indígenas ao Mapa é orientar-se pela visão de que terras de usocoletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade existencial de seus povos e de suas culturasdiferenciadas, possam submeter-se à exploração econômica privada, sobrepondo-se às políticasque atendem aos interesses públicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA implica em desordemadministrativa e, principalmente, terá impacto no atendimento prestado aos povos indíge nas,visto que os processos de demarcação tem caráter intersetorial entre várias áreas da FUNAI.Afinal, não haverá garantia do direito às terras tradicionalmente ocupadas sem que existam, noâmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas para efetivar a identificação e demarcaçãodesses espaços, bem como para verificar o impacto socioambiental de empreendimentos sobreas terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vista quesão atribuições que tem como detentoras, órgãos da administração publica federal comespecialidade na área indígena e quilombola, atendendo assim, o princípio da especialidadeque rege a administraçãopública.Tal princípio refletea ideia de descentralizaçãoadministrativa, em que se criam entidades para o desempenho de finalidades específic as.Decorre, ademais, dos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público.Basta lembrar que a Constituição Federal exige edição de lei específica para a criação ouautorização de criação das entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX), apresentando,nestes casos, as finalidades específicas da entidade, vedando, por conseguinte, o exercício deatividades diversas daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dosCD/19452.64624-10administrativas que os afetem”. Assim, viola o devido processo legislativo a edição de Medidaresponsáveis. Neste sentido, Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica,o que corrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades, pelo MAPA.Além disso, passar para o MAPA as competências já aludidas fere o princíp ioda proibição do retrocesso social, que visa assegurar as conquistas já alcançadas no plano daseara, oponível a todos os poderes constituídos.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19452.64624-10realização de direitos fundamentais, erigindo obstáculo constitucional para os retrocessos nessa 
