MP 87000393ETIQUETACONGRESSO NACIONALAPRESENTAÇÃO DE EMENDASPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019CD/19853.67942-65DATA08/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. Substitutiva3. ModificativaNo DO PRONTUÁRIO4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o inciso VII do art. 32o da MPV 870/2019:
 À Secretaria de Governo da Presidência da República compete: a Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento, com até duasSecretariasJUSTIFICATIVAA Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento foi criada e integrará a estruturabásica do Ministério da Economia. O objetivo final da Secretaria será facilitar a venda de ativospúblicos.Segundo divulgadona grande imprensa,o secretário de DesestatizaçãoeDesinvestimentos do Governo Federal, Salim Mattar, projeta privatizar ou extinguir todas asestatais federais, com exceção do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Petrobras, queserão, ainda segundo o Secretário, extremamente reduzidas. A União tem hoje 138 estatais sobsua gestão.A crise econômica, iniciada em 2015, se deu, principalmente, por conta dos violentoscortes nos gastos públicos, aumento das taxas de juros e por restrição do crédito, e isto foideterminante para provocar uma grande recessão em 2015 e 2016 e um crescimento baixíss imodo PIB em 2017 e 2018. Como consequência da crise econômica, a arrecadação fiscal dogoverno caiu de forma sistemática e a relação dívida/PIB passou a crescer de forma persistente.Uma das justificativas clássicas para a defesa de amplos programas de privatizações é a de queeles são uma forma de equalização do problema fiscal, contudo, como vimos, a atual situaçãofiscal foi fruto justamente da política econômica que o governo Bolsonaro pretende aprofundar.Dito isso, a privatização das Estatais não pode ser considerada a solução para um problema queelas não causaram. Ficaremos sem as estatais e permaneceremos com uma economiaAlém disso algumas das estatais são altamente lucrativas: juntos, BB, BNDES, Caixa,Eletrobras e Petrobras apresentaram lucro líquido de R$ 101,42 bilhões entre 2012 e 2017.Portanto, uma agenda de venda de patrimônio público tão agressiva pode ser caracterizadacomo um projeto de socialização dos custos e privatização dos lucros que a Secretaria Especialde Desestatização e Desinvestimento pretende conduzir.Dada a argumentação acima, é inadmissível que seja criada uma Secretaria Especial, noâmbito do Ministério da Economia, que tenha como fim à condução de um projeto lesivo aoconjunto da sociedade.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19853.67942-65desequilibrada. 
