MP 87000343MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019EMENDA SUPRESSIVASuprima-se o 
 do 
 e o inciso VI, do 
 da Medida Provisória no 870, de1o de janeiro de 2019.JUSTIFICAÇÃOHá um vínculo estreito entre os dispositivos objetos dessa Emenda. O incisoVI, do art. 22, da MPV, inclui o Serviço Florestal Brasileiro na estrutura básica doMinistério da Agricultura, retirando essa instituição da estrutura do MMA. O art. 21,
3o remete ao MAPA, por meio do Serviço Florestal Brasileiro, a função, em âmbitofederal, de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei no 11.284, de 2 de março de 2006.As mudanças propostas pela Emenda restabelecem os termos institucionaisanteriores à MPV.O Serviço Florestal Brasileiro tem a missão de promover o conhecimento, ouso sustentável e a ampliação da cobertura florestal, tornando a ag enda florestalestratégica para a economia do país. Na gestão das florestas públicas o SFBdesenvolve as ações de Cadastro Nacional de Florestas Públicas; ConcessãoFlorestal; Manejo Florestal Comunitário, e Monitoramento das Florestas Públicas.No desenvolvimento florestal sustentável, o SFB executa o Sistema Nacional deInformações Florestais; o Inventário Florestal Nacional; a Pesquisa Florestal; oFomento Florestal; e o Cadastro Ambiental Rural. Fica claro que as atribuições doSFB estão intrinsicamente relacionadas às políticas de sustentabilidade e aoconhecimento e à defesa do patrimônio florestal brasileiro e sua biodiversidade.Nos termos acima, caracteriza uma flagrante impropriedade a transferênciadesse órgão do MMA para o Ministério originariamente criado e mantido desde1860 com a missão de fomentar o produtivismo da agropecuária brasileira. Trata -sede um Ministério com missão potencialmente conflitiva com os propósitos do SFB.CD/19240.93928-50Estabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.Sala da Comissão, em 08 de fevereiro de 2019.Deputado MARCON PT/RSCD/19240.93928-50Afinal, em particular, no atual contexto das mudanças climáticas, a gestãoflorestal visando finalidades econômico-financeiras deve estar circunscrita aosobjetivos superiores da funcionalidade das florestas nos esforços nacionais eglobais para o enfrentamento da crise climática, e também, a preservação dabiodiversidade afora outras funções ambientais das florestas.
