MP 87000342Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República edos Ministérios.Emenda Modificativa.Dê-se nova redação ao inciso XIV do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento: reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais,Amazônia Legal, terras indígenas e quilombolas;Por decorrência, suprima-se o 
 2. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento:
 2o competência de que trata o inciso XIV do caput,compreende: a identificação, a delimitação, a demarcação e os registros dasterras tradicionalmente ocupadas por indígenas; eJUSTIFICAÇÃOO Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) éresponsável pela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária,pelo fomento do agronegócio e pela regulação e normatização de serviçosvinculados ao setor1. As competências administrativas voltadas para aAmazônia Legal e Terras Indígenas necessitam de conhecimentos que foramacumulados por outros Ministérios e por entidades da Administração Pública1Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso -a-informacao/institucional>.CD/19373.43631-13MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRO DE 2019.CD/19373.43631-13que não compõem a estrutura do MAPA. A reforma ministerial esquartejoucompetências de Autarquias e Fundações Públicas, as quais possuem, em suaestrutura legal e regimental, quadros técnicos especializados emultidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada foi concebidajustamente para melhor atender os comandos dos artigos 225 e 231 daConstituição da República Federativa do Brasil (CRFB). Colocar importantescompetências, que dimanam diretamente dos direitos fundamentais previstosna CRFB, nas mãos de um Ministério que não tem vocação técnica e que estávoltado ao fomento do agronegócio – atividade muito diversa das políticaspúblicas voltadas à Amazônia Legal e terras indígenas, malfere o princípio daeficiência (artigo 37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteçãodeficiente a tão elevados direitos assegurados pelo Constituinte originário de1988. Além disso, a medida configura evidente retrocesso social, e faz com queconquistas já alcançadas no plano da realização de direitos fundamentaisretrocedam ou possam ser exterminadas.De se ver, ademais, os processos administrativos de demarcaçãode terras indígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupospolíticos majoritários que, historicamente, capitaneiam propostas de alteraçõeslegislativas danosas a estes direitos, bem como fomentam ideologias contráriasà construção de uma sociedade livre, justa e solidária, que inclua em seupatamar mínimo de dignidade e cidadania os direitos das minorias étnicas.Com efeito, o agronegócio assume posição de destaque entre estes grupos, oque pode ser facilmente comprovado por intermédio das reiteradasmanifestações públicas da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA),presidida até o ano passado pela atual Ministra da Agricultura e, também, pelasmanifestações da União Democrática Ruralista (UDR), liderada pelo atualSecretário de Assuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contexto político,que as terras indígenas estarão submetidas a juízo político de setoresmajoritários que são, pública e notoriamente, contrários ao reconhecimento econcretização dos direitos territoriais dos índios. Também são os partidospolíticos e empresários ligados ao agronegócio que lideram a propositura deações judiciais contra a União e os indígenas para anular processosadministrativos de demarcação de terras, à exemplo da atuação da atualSecretaria-adjunta de Assuntos Fundiários do MAPA. Portanto, há evidenteconflito de interesses pois a fruição dos direitos territoriais indígenas, para seviabilizarem, necessitam de uma estrutura administrativa pautada pelosprincípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.A transferência das competências sobre terras indígenas equilombolas ao MAPA viola o devido processo legislativo e o princípiodemocrático. Isso, porque a Convenção no 169 da OIT, norma com status desupralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôs aoEstado o dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos povosinteressados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ouSala das Sessões, 11 de fevereiro de 2019.Deputado DANIEL ALMEIDAPCdoB/BACD/19373.43631-13administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente. O artigo 19 da Declaraçãodas Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas determina, também,que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povosindígenas interessados, por meio de suas instituições representativas paraobter seu consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicarmedidas legislativas e administrativas que os afetem”. A consulta visa,justamente, evitar que o reconhecimento e a fruição dos direitos fundamentaisdas minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados, exterminados ouaçodadamente modificados por deliberação político-majoritária, sem qualquerparticipação no processo de deliberação legislativa, que deve ser amplo,equitativo e democrático. 
