MP 87000386ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda ModificativaAcrescente-se a seguinte alínea h ao inciso I do artigo 43 da Medida Provisória no 870, de 01de janeiro de 2019 “direitos de lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexo”.JUSTIFICATIVAEntre as políticas e diretrizes elencadas no texto da Medida Provisória 870, de 01 de janeiro de2019, no tocante às competências da pasta ministerial que abarca a proteção aos direitoshumanos – Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos – não estão relacionados umsegmento da sociedade que, numa aparente contradição, segue formalmente atendido peloMinistério. A saber, a população LGBTI.O Decreto no 9.673, de 02 de janeiro de 2019, após as fortes críticas de que a MPV 870 estariaexcluindo LGBTI do Ministério dos Direitos Humanos, regulamenta as atribuições da pasta demodo a manter Diretoria de Promoção dos Direitos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis eTransexuais vinculada à Secretaria de Proteção Global.Em todo o mundo, pessoas LGBTI lutam contra exclusão estrutural, patologização, assassinatosmotivados por ódio e intolerância e mesmo criminalização. Até hoje, mais de 70 países(sobretudo em África e Ásia) tratam a homossexualidade como crime. Recentemente, naChechênia, foram descobertos campos de concentração para pessoas LGBTI.Por outro lado, países como Noruega, Suíça, Canadá, Suécia, Alemanha têm conseguidoassociar desenvolvimento social e econômico à proteção dos direitos humanos da populaçãoLGBTI. Não à toa, estes são alguns dos países mais seguros para LGBTI.Por sua vez, a violência discriminatória e baixa proteção impedem que o Brasil figure no grupodos países mais seguros.Nosso país, apesar de jurisprudência moderna no tocante ao casamento civil e uso do nomesocial, ainda é o país que lamentavelmente lidera o ranking de assassinatos de transexuais. E,CD/19247.36403-80APRESENTAÇÃO DE EMENDASconforme relatório da ANTRA – Articulação Nacional de Travestis e Transexuais –, emsomente 10% dos casos houve responsabilização dos agressores.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19247.36403-80Portanto, para fins de reparação, visibilidade nas políticas públicas e com finalidade de adequaro texto da lei de conversão ao decreto que regulamenta o referido ministério, deve-seacrescentar no rol que estabelece políticas e diretrizes destinadas à promoção dos direitoshumanos também os direitos da população LGBTI.
