MP 87000364Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.EMENDA MODIFICATIVA No ____Artigo 1.o Dê-se ao art. 19 a seguinte redação:“
 Os Ministérios são os seguintes:(...)IV – da Cultura;(...).”Artigo 2o. Acrescentem-se os artigos 26 e 27, conforme abaixo,renumerando os demais:“
 Constitui área de competência do Ministério da Cultura:I. política nacional de cultura;II. proteção do patrimônio histórico e cultural;III. regulação de direitos autorais;IV. assistência e acompanhamento ao Instituto Nacional de Colonizaçãoe Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária, paragarantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes dascomunidades dos quilombos; desenvolvimento e implementação de políticas e ações deacessibilidade cultural; 
 Constitui área de competência do Ministério da Cultura:I. política nacional de cultura;II. proteção do patrimônio histórico e cultural;III. regulação de direitos autorais;IV. assistência e acompanhamento ao Instituto Nacional de Colonizaçãoe Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária, paragarantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes dascomunidades dos quilombos; formulação e implementação de políticas, programas e ações para odesenvolvimento do setor museal. 
 Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:I. o Conselho Superior do Cinema;CD/19825.09976-74MEDIDA PROVISÓRIA No 870/2019II. o Conselho Nacional de Política Cultural;III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;VI. Autarquias:1. Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Naciona IPHAN;2. Agência Nacional do Cinema - ANCINE; e3. Instituto Brasileiro de Museus - Ibram;VII. Fundações:1. Fundação Casa de Rui Barbosa - FCRB;2. Fundação Cultural Palmares - FCP;3. Fundação Nacional de Artes - Funarte; e4. Fundação Biblioteca Naciona 
 Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:I. o Conselho Superior do Cinema;CD/19825.09976-74MEDIDA PROVISÓRIA No 870/2019II. o Conselho Nacional de Política Cultural;III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;VI. Autarquias:1. Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Naciona FBN. 
 Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição e ofuncionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida aparticipação de representantes dos produtores independentes da áreacinematográfica e videofonográfica nacional.
2o A composição dos Conselhos e Comissões de que tratam o Artigo27 deverá respeitar, preferencialmente, representatividade dadiversidade regional, étnica, de gênero, de orientação sexual e depessoas com deficiência.Artigo 3o. Por decorrência, suprimam-se:I.II.III.IV.V.os incisos III, XI, XII, XIII e XIV, do 
 24;a alíneas “b” e “ac” do Inciso I do 
 56; alínea “k”, do inciso II, do 
 56; expressão “o Ministério da Cultura” do Inciso II do 
 57; alínea “c” do Inciso V do 
 59.CD/19825.09976-74V até sete Secretarias.Com esta emenda modificativa, a Bancada do PSOL pretende corrigir o grandeequívoco do Governo Federal em extinguir o Ministério da Cultura, deslocandosuas atribuições e estrutura para o Ministério da Cidadania. Tal ato foijustificado pelo princípio da Economicidade, porém, ao analisarmos asinformações constantes do ANEXO III do Decreto 9.674/2019, que dispõesobre a estrutura regimental e o quadro dos cargos em comissão do Ministérioda Cidadania, a diminuição real de gastos representaria cerca de 2% .Cabe também ressaltar que o Ministério da Cultura tem sido, historicamente,uma das pastas com menor orçamento para custeio e tem recebido asmenores destinações orçamentárias para suas ações finalísticas. Sua estruturaadministrativa já é, por força de reestruturações passadas, a menor de todos osseus pares.Entretanto, em seus 34 anos de existência, o MinC tem sido fundamental paragarantir o arcabouço institucional necessário ao cumprimento do Artigo 215 daConstituição Federal, a saber:“O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais eacesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará avalorização e a difusão das manifestações culturais.”Segundo o escritor e gestor cultural Afonso Borges, em artigo publicado noJornal O Globo em 02 de janeiro de 2019:“Nesta hora, é fundamental conhecer o passado, para se entender ofuturo. A Cultura brasileira compartilhou a Pasta da Educação de 1953 a1985. A decisão de separar a área foi estruturada em sólidos alicercesjurídicos e constitucionais – não foi uma aventura. Celso Furtado, JoséAparecido de Oliveira e outros importantes intelectuais corroboraram atese da necessidade estrutural da criação de um Ministério emseparado, dada a complexidade do setor; dada a importância identitáriado setor; dada a importância econômica e fiscal para a Economiabrasileira e, principalmente, dada a sua imensa diversidade, compostana gama de temas inerentes a ele.No mundo moderno, o Ministério da Cultura tem papel holístico decisivojunto às outras esferas de Governo e assim atua de forma exemplar. Omúsico e ex-Ministro Gilberto Gil trouxe à mesa a questão datridimensionalidade da Cultura, entendida nas dimensões econômica,social e simbólica. Montado este tripé, o desenho do protagonismo daCultura é visível e imprescindível.CD/19825.09976-74JUSTIFICAÇÃOQual seria então o real motivo do novo governo para acabar com o Ministérioda Cultura? Tal iniciativa remonta a mais recente e frustrada tentativa de MichelTemer que - no ensejo do golpe de 2016 que o levou ao poder - teve como seuprimeiro ato a extinção do Ministério da Cultura. Em reação imediata, espaçosligados ao MinC por todo o país foram ocupados, gerando intenso debate sobreo direito à cultura e a necessidade de manter suas estruturas institucionais todas advindas de lutas históricas do setor. Essa mobilização nacional fez comque o ato fosse revogado e o Ministério da Cultura se mantivesse, embora suaspolíticas tenham sido totalmente desmanteladas.Os incentivos à cultura representaram, no governo Temer, somente 1,46% dosincentivos dados em todas as áreas do governo federal. Servidores da pastadenunciavam, à época, cortes inconstitucionais de cerca 40% no orçamento, oque feria o Artigo 216-A, que institui o Sistema Nacional de Cultura, edetermina, em seu parágrafo primeiro, inciso XII, que haja “ampliaçãoprogressiva dos recursos contidos nos orçamentos públicos para a cultura”, enão sua redução. Em valores calculados de acordo com o IPCA de 2017, adotação autorizada da Cultura atingiu R$ 4,5 bilhões em 2013 no governoDilma, caindo para menos de R$ 4 bilhões em 2015 e para R$ 2,7 bilhões em2017. O Fundo Nacional da Cultura também não tem recebido os 3% do valorbruto arrecadado pela Loteria Federal, conforme previsto no Artigo 5.o da Lei8.313, de 1991.Esse contexto, de crescente desvalorização das políticas públicas de culturaem âmbito federal, atinge seu ápice com a MP 870. Esta Medida Provisóriarevela, portanto, o aprofundamento de um projeto político ultraconservador quepretende atacar as identidades e diversidades culturais, retirando seu espaçoinstitucional da estrutura do Estado brasileiro.Para este governo, a Cultura não precisa de um Ministério, mas é temarecorrente nos posicionamentos midiáticos de vários de seus Ministros eMinistras. Falam de uma “contrarrevolução cultural”, construindo uma narrativaque desconhece as diversas identidades culturais do país, que trata as lutaspelas igualdades de gênero e racial como “ideologia”, ataca o feminismo eCD/19825.09976-74Senão, vejamos – é crucial na segurança pública e na violência urbana,agindo em mediação de conflitos e na educação de menores infratores;fundamental na Educação, nos projetos de literatura e incentivo aohábito da leitura, além da atuação de áreas como teatro, cinema e dançacomo linguagens indissociáveis da esfera educacional; no meioambiente, a cultura indígena é indissociável do patrimônio imaterial e deidentidade do País. Além disso, os parques nacionais, museus a céuaberto e outras ações que se misturam com a área cultural são parteintegrante do dia a dia dos cidadãos; é fonte permanente de recursospara o País no setor do Cinema, hoje, uma verdadeira indústria; e oTurismo é parte inseparável da Cultura – basta lembrar que o PatrimônioHistórico Brasileiro está sob o guarda-chuva institucional do MinC.”Resta claro, portanto, que o atual governo, assim como o de Michel Temer, nãoreconhece a importância estratégica da cultura como elemento central de umprojeto de efetiva justiça social no Brasil. Ignora também que expressõesculturais, em sua múltipla diversidade, expressam a alma do povo brasileiro enegligencia o papel das políticas públicas para seu fomento e como impactampositivamente diversas áreas de governo, como: educação, saúde,comunicação, ciência e tecnologia, economia, segurança pública, dentreoutras.Assim sendo, além da manutenção do Ministério da Cultura na estrutura doGoverno Federal, propomos, através da presente emenda, umademocratização mais ampla dos Conselhos e Comissões que integram aestrutura do MinC, com a inclusão de parágrafo que destaca a necessidade deque tais instâncias de participação social tenham, preferencialmente,respeitados critérios de diversidade regional, étnica, de gênero, de orientaçãosexual e de pessoas com deficiência em sua composição..Brasília, 11 de fevereiro de 2019Deputada Áurea CarolinaPSOL/MGCD/19825.09976-74nega sistematicamente os avanços de ações afirmativas e os seus reflexos naspolíticas públicas. O debate, centrado na questão cultural, se espraia para ocerceamento à liberdade de expressão e criminaliza a arte e os artistas. A lémdisso, nega o pensamento crítico e estimula a perseguição de professores comseu projeto de Escola Sem Partido.
