MP 87000391ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. Substitutiva3. ModificativaNo DO PRONTUÁRIO4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o inciso XIV do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento: reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais, Amazônia Legal,terras indígenas e quilombolas;JUSTIFICATIVAA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organização social,costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras quetradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todosos seus bens.”. Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no6.001/1973, determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas poriniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos que regulamentam oprocesso administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempremantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996.Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutelados direitos fundamentais das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do exercíciodos direitos de cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito à terrapara os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua sobrevivência física eCD/19140.58468-84APRESENTAÇÃO DE EMENDAScultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu:“não há índio sem terra. A relação com o solo é marca característica da essência indígena,pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solo para a garantia dosseus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo dodo texto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dos direitos edas prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem a possibilidade deacesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo da desintegração cultural, da perdade sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculos históricos, sociais e antropológicos eda erosão de sua própria percepção e consciência como povo (...).”2 .A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terras indíge nasdensifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, tais competências nãopodem ser suprimidas por medida provisória em razão do limite material previsto no artigo 62,I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa a cidadania.O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) é responsávelpela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento do agronegócio epela regulação e normatização de serviços vinculados ao setor 3 . Essas prioridades não possuemqualquer relação com as competências que lhe foram atribuídas pela MP no 870, notadamenteno que se refere à Amazônia Legal e às Terras Indígenas. Ambos os temas necessitam deconhecimentos que foram acumulados por outros Ministérios e por outras entidades daAdministração Pública, os quais não estão vinculados ao MAPA.A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam ao Ministé r ioda Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuírem quadros técnicos especializados emultidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada foi concebida justamente para melhoratender aos comandos do artigo 225 e 231 da Constituição da República Federativa do Brasil(CRFB). Colocar importantescompetências,que dimanam diretamentedos direitosfundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério que não tem vocação técnica eque está voltado ao fomento do agronegócio fere o princípio da eficiência (artigo 37 da CRFB)e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão elevados direitos. Além disso, a medidaconfigura evidente retrocesso social, e faz com que conquistas já alcançadas no plano darealização de direitos fundamentais retrocedam ou possam ser exterminadas.1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos AlbertoMenezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: Ministro Celso deMello. DJ: 14.02.1997.3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.CD/19140.58468-84art. 231 da Constituição”1 . No mesmo sentido, o STF já proclamou que “emerge claramenteAdemais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e da racionalidadeadministrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadas às terras indíge nassejam alocadas no MAPA. Transferir essas as competências ao Mapa é orientar-se pela visãode que terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidade existencial de seus povos esobrepondo-se às políticas que atendem aos interesses públicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA terá impacto noatendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos de demarcação têm caráterintersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal, não haverá garantia do direito às terrastradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas equalificadas para efetivar a adequada tutela das terras indígenas, bens da União por expressadeterminação do artigo 20, XI da CRFB.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vista quesão atribuições que tem como detentoras órgãos da administração pública federal comespecialidade na área indígena, atendendo assim, ao princípio da especialidade que rege aadministração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização administrativa, em quese criam entidades para o desempenho de finalidades específicas. Decorre, ademais, dosprincípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que aConstituição Federal exige edição de lei específica para a criação ou autorização de criaçãodas entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, asfinalidades específicas da entidade, vedando, por conseguinte, o exercício de ativida desdiversas daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos responsáve is.Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica, o quecorrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades pelo MAPA.De se ver, ademais, que os processos administrativos de demarcação de terrasindígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupos políticos majoritários. Essesgrupos, historicamente, capitaneiam propostas de alterações legislativas para retirar direitos dosíndios, bem como fomentam ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre, justa esolidária, que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania os direitos das minor iasétnicas. Com efeito, o agronegócio assume posição de destaque entre estes grupos, o que podeser facilmente comprovado por intermédio das reiteradas manifestações públicas da FrenteParlamentar da Agropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministra daAgricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista (UDR), lideradapelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contexto político, queCD/19140.58468-84de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se à exploração econômica privada,as terras indígenas estarão submetidas a juízo político de setores majoritários que são, públicae notoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitos territoriais dosíndios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao agronegócio que lideram apropositura de ações judiciais contra a União e as comunidades indígenas para anular processosAssuntos Fundiários do MAPA. Há, portanto, evidente conflito de interesses, que atenta contraos princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.A transferência das competências sobre terras indígenas ao MAPA viola odevido processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção no 169 da OIT,norma com status de supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro, impôsao Estado o dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados, cadavez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-losdiretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé,com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obterseu consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas eadministrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e afruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados,exterminados ou açodadamente modificados por deliberação político- majoritária, sem qualquerpossibilidade de participação dos sujeitos de direito no processo de deliberação legislativa. Nomais, não há relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação, uma estruturaadministrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável em viabilizar afruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.CD/19140.58468-84administrativos de demarcação de terras, à exemplo da atuação da atual Secretaria-adjunta deCD/19140.58468-84PARLAMENTAR 
