MP 87000387ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda modificativaDê-se ao parágrafo único do art. 33 a seguinte redação:“Parágrafo único. As políticas públicas educacionais promoverão o respeito aos direitoshumanos e à diversidade, e o combate às discriminações e desigualdades com base em raça,cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiênc ias,condição geracional e outras que possam ser identificadas como sendo condições existencia isfavorecedoras da exclusão social”.JUSTIFICATIVAO parágrafo único do art. 33 estabelece que “para o cumprimento de suas competências,o Ministério da Educação poderá estabelecer parcerias com instituições civis e militares queapresentam experiências exitosas em educação”.Embora a legislação já permita o estabelecimento de parcerias como essas (o que tornao dispositivo inócuo, dispensável, razão que já seria suficiente para suprimi- lo), trata-se de umreforço político aos planos de difundir na rede pública os modelos educacionais de instituiçõesprivadas, possivelmente mediante educação à distância, conforme anunciado pelo entãocandidato Jair Bolsonaro durante a campanha eleitoral. A submissão do direito à educação aosinteresses das grandes empresas privadas do setor, e à sua lógica de funcionamento, nãocontribuirá para a melhoria das escolas públicas brasileiras.O Ministro da Educação já sinalizou, ademais, que as parecerias com instituiçõesmilitares consistirão no fomento às “Escolas Cívico-Militares” – o Decreto no 9.465, de 2 dejaneiro de 2019, que definiu a nova estrutura regimental do MEC, criou, com efeito, umaCD/19205.93827-62APRESENTAÇÃO DE EMENDASSubsecretaria voltada especificamente para isso, alojada na Secretaria de Educação Básica.Essas Escolas terão por base, segundo o Decreto (art. 11, XVI), “a gestão administrativa,educacional e didático-pedagógica adotada por colégios militares do Exército, Polícias eBombeiros Militares”.em funcionamento no país é de R$ 16 mil ao ano, valor 2,7 vezes superior aos R$ 5,9 milinvestidos em cada estudante das escolas públicas das séries equivalentes (sexto ao nono ano),segundo o Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais) 1 .Nós aplaudiremos iniciativas do governo que equiparem o orçamento das mais de 184mil escolas do Brasil àqueles com que contam os Colégios Militares. Para isso, entretanto, éimprescindível revogar a Emenda Constitucional no 95, de 2016, que congelou por 20 anos osgastos do Estado brasileiro. Os planos do governo Bolsonaro não apontam para isso,infelizmente.Ao invés de estender para todas as escolas do Brasil o orçamento dos Colégios Milita res,apresenta-se um plano para ampliar experiências questionáveis de militarização das escolas.Não está claro, por exemplo, se o governo pretende cobrar mensalidades de seus alunos, algoque feriria a Constituição Federal (art. 206, IV) e o princípio da igualdade no acesso à educação.O debate sobre a militarização do ensino, com seus impactos negativos com relação aopleno desenvolvimento dos educandos e educandas, precisa ser ampliado e aprofundado poresta Casa. Devemos ter em vista que o art. 206 da Constituição Federal estabelece, entre osprincípios do ensino, a “liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, aarte e o saber”, o “pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas” e a “gestão democráticado ensino público”. Experiências de militarização de escolas pelo Brasil têm gerado violaç ãosistemática desses princípios, conforme múltiplos relatos de estudantes, trabalhadoras etrabalhadores da educação.O aprimoramentoda educação básica exige ampliaçãodo orçamento na suainfraestrutura; políticas consistentes de capacitação de professores, paralelas à sua valorizaçãosalarial e aumento do tempo da jornada fora da sala, para que invistam na preparação das aulas;e democratização e profissionalização da gestão escolar.Sobre esse último ponto, observamos com preocupação que a entrega da gestão deescolas a militares indicados pelos governos municipais ou estaduais reforça um dos problemashttps://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/eder-content/2018/09/20/eleicoesbolsonaro-promessa-educacao-colegio- militar-cada-capital-2020.htm?cmpid=copiaecola1CD/19205.93827-62O custo médio anual estimado de um estudante dos treze Colégios Militares do Exércitodos nossos sistemas de ensino, que precisamos superar: a nomeação de diretores escolares combase em nomeação política por parte das Secretarias de Educação – de acordo com a pesquisado Sistema de Avaliação da Educação Básica de 2011, 46,9% dos diretores escolares ainda sãonomeados com base em indicação.entre as suas metas, a de no 19: “assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a efetivaçãoda gestão democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito e desempenho e àconsulta pública à comunidade escolar, no âmbito das escolas públicas, prevendo recursos eapoio técnico da União para tanto”. A entrega da gestão das escolas a militares indicados, muitasvezes sem qualquer experiência nem formação educacional (nem em gestão educacional) nãocontempla essas exigências. É preciso, ao contrário, fortalecer a escolha de diretores pelaprópria comunidade escolar, pelo envolvimento e compromisso que têm com essa comunidade.Ao mesmo tempo, estabelecer programas de formação tanto dos diretores e gestores como dosintegrantes dos Conselhos educacionais previstos na legislação.Em nota pública, o Fórum Estadual de Educação de Goiás – onde dezenas de escolastêm sido submetidas à gestão da PM – manifestou repúdio à militarização, por contrariar os"princípios constitucionais de uma escola pública, gratuita, democrática, com igualdade decondições de acesso e permanência, pautada no pluralismo de ideias e concepções pedagógicas,ao: determinar a cobrança de taxas em escolas públicas; implantar uma gestão militar que nãoconhece a realidade escolar, destituindo os diretores eleitos pela comunidade escolar; impor aosprofessores e estudantes as concepções, normas e valores da instituição militar, comprometendoo processo formativo plural e se apropriando do espaço público em favor de uma lógica degestão militarizada; reservar 50% das vagas da escola para dependentes de militares".Por fim, a experiência de militarização de escolas tem prejudicado também o livrefuncionamento de grêmios estudantis e sindicatos de trabalhadoras e trabalhadores de educação.Essas interdições ou interferências violam direitos fundamentais às liberdades de expressão ede organização, assegurados na Constituição e em Leis. Ademais, não contribuem para umambiente escolar plural, em que cada estudante poderá desenvolver múltiplos aspectos de suapersonalidade. Por fim, devemos acentuar que calar alunos(as) e professores(as), bem comorestringir ou tutelar suas associações, só interessa a quem quer reduzir sua capacidade de lutarpor uma educação pública de qualidade.As milhares de ocupações de escolas por estudantes, em 2016, em defesa da educaçãopública, evidenciaram mais uma vez que a livre organização de base é a força capaz detransformar a educação brasileira. A militarização é instrumento dos adversários dessaCD/19205.93827-62O Plano Nacional de Educação - Lei aprovada por esta Casa em 2014 – estabeleceu,transformação.Propomos que o texto desse parágrafo, ao invés de fomentar parcerias com instituiçõesprivadas e militares, passe a contemplar o fomento à educação para o respeito aos direitoshumanos, à diversidade e ao o combate às discriminações e desigualdades com base em raça,condição geracional e outras que possam ser identificadas como sendo condições existencia isfavorecedoras da exclusão social. Isso é necessário tendo em vista a recente alteração naestrutura do MEC, promovida pelo Decreto no 9.465, de 2 de janeiro de 2019, que dividiu aSecretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (Secadi) em duasSecretarias: a Secretaria de Alfabetização e a Secretaria de Modalidades Especializadas deEducação.A criação de uma Secretaria exclusivamente dedicada à alfabetização poderia ser umavanço, caso fosse uma Secretaria que “entendesse do que é preciso fazer e que tivesse umavisão clara de experiências que foram construídas e do que já se fez na área”, como disse MagdaSoares, professora emérita da UFMG, uma das maiores especialistasbrasileirasemalfabetização. Infelizmente, ela avalia que não é o caso 2 . De qualquer forma, não temosqualquer óbice à criação de uma Secretaria especificamente voltada à alfabetização – pelocontrário. O problema é que ao invés de a outra Secretaria seguir como Secretaria de EducaçãoContinuada,Diversidadee Inclusão, foi transformada em Secretaria de ModalidadesEspecializadas de Educação, voltada a “planejar, orientar e coordenar, em articulação com ossistemas de ensino e demais agentes, a implementação de políticas para a educação do campo,para a educação especial, para a educação visando à valorização das tradições cultura isbrasileiras, inclusive dos povos indígenas e de populações em áreas remanescentes dequilombos”.Como se nota, a mudança não foi somente nominal, com a retirada dos nomes“diversidade e inclusão”. Segundo anunciou o Presidente da República 3 , tratou-se de umverdadeiro “desmonte” da Secretaria. Criada em 2004, a Secadi tinha como função garantir queas políticas públicas do Ministério levassem em consideração questões de "raça, cor, etnia,origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiências, condiçãogeracional e outras que possam ser identificadas como sendo condições existencia isfavorecedoras da exclusão social".Já a nova Secretaria será formada por três Diretorias: 1. Diretoria de Acessibilidade,2Entrevista à Nova Escola, 10 de janeiro de 2019. https://novaescola.org.br/conteudo/15004/vivi-o-estado-novoe-passei-pela-ditadura-mas-nunca-vi-um-periodo-tao-assustador-como-este-na-educacao3 https://twitter.com/jairbolsonaro/status/1080567217031393283CD/19205.93827-62cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiênc ias,Mobilidade, Inclusão e Apoio a Pessoas com Deficiência; 2. Diretoria de Políticas de EducaçãoBilíngue de Surdos; e 3. Diretoria de Políticas para Modalidades Especializadas de Educação eTradições Culturais Brasileiras.Na nova estrutura do MEC, não há qualquer setor responsável pelo combate àsforam deslocadas para lugar ainda mais marginal, no interior de “Diretoria de Políticas paraModalidades Especializadas de Educação e Tradições Culturais Brasileiras”. O combate aoracismo passou a ser ainda menos estruturante da política educacional.Em um país com desigualdades tão gritantes, com base em classe, raça e etnia, gênero,orientação sexual e deficiências, o combate a essas formas de discriminação e de violência deveser transversal e estruturante da política educacional.Ante o exposto, contamos com o apoio dos pares para a aprovação da emenda.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19205.93827-62desigualdades e discriminações de gênero e orientação sexual. As dimensões de raça e etnia
