MP 87000383ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201908/02/2019AUTORIA1. Supressiva2. Substitutiva3. ModificativaNo DO PRONTUÁRIO4. Aditiva5. Substitutivo globalxTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda AditivaDê-se nova redação ao inciso V do art. 39 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente: políticas e programas ambientais para a Amazônia Legal; eJUSTIFICATIVAA reinserção do termo “Legal” ao dispositivo em questão, tal como era previstona Lei n.o 13.502/2017 (resultado da Conversão da Medida Provisória no 782/2017), é medidaque se impõe diante de toda a legislação brasileira sobre o bioma amazônico desde 1953 e emface das políticas públicas executadas pelo Poder Público na região há mais de sessenta anos.Na realidade, a incompreensível exclusão do referido termo não se justifica sob nenhum prisma,denotando a possibilidade de ter havido erro material; afinal, não se pode crer que o Ministér iodo Meio Ambiente, após décadas tratando da Amazônia Legal como um todo, reduza a área desua atuação e exclua grandes porções territoriais da proteção ambiental, à revelia daConstituição e legislação infraconstitucional.Sobre o tema, deve-se compreender que, desde a Lei 1.806/1953, as política spúblicas brasileiras se destinam à Amazônia Legal, e não apenas ao bioma amazônico. Pelanorma, foram incorporados à Amazônia brasileira o Estado do Maranhão (oeste do meridia no44o), o Estado de Goiás (norte do paralelo 13o de latitude sul atualmente Estado de Tocantins)e o Estado do Mato Grosso ( norte do paralelo 16o latitude Sul). A finalidade do conceito, talCD/19442.16324-50APRESENTAÇÃO DE EMENDASEm seguida, pela Lei n.o 5.173/1966 e também pela Lei complementar n.o31/1977, a Amazônia Legal passou a ter seus limites estendidos. Com a Constituição Federalde 05.10.1988, ficou criado o Estado do Tocantins e os territórios federais de Roraima e doAmapá são transformados em Estados Federados (Disposições Transitórias art. 13 e 14).Com isso, são os seguintes os Estados inseridos na Amazônia Legal: Acre,Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins e parte do Maranhão(oeste do meridiano de 44o).Segundo o Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas – IPEA, “o conceito deAmazônia Legal foi instituído em 1953 e seus limites territoriais decorrem da necessidade deplanejar o desenvolvimento econômico da região e, por isso, não se resumem ao ecossistemade selva úmida, que ocupa 49% do território nacional e se estende também pelo território deoito países vizinhos. Os limites da Amazônia Legal foram alterados várias vezes emconseqüência de mudanças na divisão política do país. O Plano Amazônia Sustentável (PAS),lançado em maio deste ano pelo governo federal, considera integralmente o Estado doMaranhão como parte da Amazônia Brasileira.”2Com efeito, há inúmeras políticas públicas essenciais que consideram aAmazônia Legal como área de sua abrangência. Como exemplo emblemático, pode-semencionar as políticas públicas de monitoramento e combate ao desmatamento ilegal.De acordo com o site do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE, “oprojeto PRODES realiza o monitoramento por satélites do desmatamento por corte raso naAmazônia Legal e produz, desde 1988, as taxas anuais de desmatamento na região, que sãousadas pelo governo brasileiro para o estabelecimento de políticas públicas. As taxas anuais sãoestimadas a partir dos incrementos de desmatamento identificados em cada imagem de satéliteque cobre a Amazônia Legal. A primeira apresentação dos dados é realizada para dezembro decada ano, na forma de estimativa. Os dados consolidados são apresentados no primeiro semestredo ano seguinte. (...) Todos os programas de monitoramento da alteração da cobertura florestalda Amazônia, hoje operados pelo INPE, utilizam o sistema de informações geográficaschamado TerraAmazon. Este sistema é construído baseado na biblioteca de classes e funçõesde sistema de informação geográfica (SIG) para desenvolvimento de aplicações geográficasdesenvolvidas pelo INPE e seus parceiros, chamada TerraLib. Esta biblioteca esta disponíve lna internet na forma de código aberto (open source) permitindo um ambiente colaborativo parao desenvolvimento de várias ferramentas de SIG. O projeto PRODES conta com a colaboraçãodo Ministério do Meio Ambiente (MMA) e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dosRecursos Naturais Renováveis (IBAMA) e está inserido como ação do Ministério de Ciência,Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) no Grupo Permanente de TrabalhoInterministerial para a redução dos índices de desmatamento da Amazônia legal, criado por1 http://www.sudam.gov.br/index.php/plano-de-acao/58-acesso-a-informacao/86- legislacaoda-amazonia2http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&id=2154:catid=28&ItemidCD/19442.16324-50como consta do site do próprio governo federal, “foi a necessidade do governo de planejar epromover o desenvolvimento da região.”1Ora, se a Amazônia Legal é, desde 1953, a área legalmente considerada para finsde aplicação das políticas públicas do governo brasileiro, tal como prevê a legislação deregência, a omissão ao termo “Legal” para qualificar o termo “Amazônia” no artigo 39, V, daMPV 870/2019 configura-se como teratologia jurídica, visto que exclui porções territoria issignificativas do âmbito de atuação do Ministério do Meio Ambiente, com graves impactos àregião Norte do Brasil.Diante disso, na linha do previsto nas Medidas Provisórias de organização daPresidência da República anteriores, a reinserção do termo “Legal” para qualificar o termo“Amazônia” no artigo 39, V, da MPV 870/2019 é medida imprescindível para se evitarcontradições legais de alto impacto social, econômico e ambiental.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.PARLAMENTAR3http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodesCD/19442.16324-50decreto presidencial de 3 de Julho de 2005. O GTPI é parte do Plano de Ação para a Prevençãoe Controle do Desmatamento na Amazônia legal, lançado em 15 de março de 2004.”3 
