MP 87000352CÂMARA DOS DEPUTADOSEMENDA No- CMEstabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.Suprima-se o inciso I do 
 2. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento:
 A competência de que trata o inciso XIV do caput,compreende: a identificação, a delimitação, a demarcação e os registrosdas terras tradicionalmente ocupadas por indígenas; eJUSTIFICAÇÃOA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organizaçãosocial, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terrasque tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazerrespeitar todos os seus bens”. Para cumprir esta importante competência constitucional,o artigo 19, da Lei no 6.001/1973 determinou que as terras indígenas sejamadministrativamente demarcadas por iniciativa e orientação do órgão federal deassistência ao índio. Decretos que regulamentam o processo administrativo dedemarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempre mantidas a iniciativa ea orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996. Não há dúvidaque os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutela dosdireitos fundamentais das comunidades indígenas, constituindo verdadeiro sistemaprotetivo a garantir as possibilidades de exercício da cidadania por esse segmentosocial.CD/19689.04690-67(à MPV no 870, de 2019)CÂMARA DOS DEPUTADOSOSupremoTribunal Federal reconhece a dimensãoexistencial do direito à terra para os povos indígenas, bem como sua importância paraassegurar sua sobrevivência física e cultural. No julgamento do caso Raposa Serra dosolo é marca característica da essência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e coma terra. Daí a importância do solo para a garantia dos seus direitos, todos ligados deuma maneira ou de outra à terra. É o que se extrai do corpo do art. 231 daConstituição”1 . No mesmo sentido, o STF já proclamou que “emerge claramente dotexto constitucional que a questão da terra representa o aspecto fundamental dosdireitos e das prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, pois estes, sem apossibilidade de acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo dadesintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seusvínculos históricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção econsciência como povo (...).”2 .A competência da FUNAI para a demarcação de terras indígenasdensifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, taiscompetências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão do limitematerial previsto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobrematéria relativa a cidadania.Além disso, há violação ao devido processo legislativo e ao princípiodemocrático, decorrente da ausência de participação ou consulta das comunidadesindígenas na edição de atos normativos que afetam direta e profundamente os seusdireitos e interesses. Nesse sentido, deve-se recordar que a consulta aos indígenas éelemento central da Convenção no 169 da OIT, norma com status de supralegalidade,internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro através do Decreto Legislativo no143/2002 e do Decreto Presidencial no 5.051/2004. Ao dispor sobre a matéria, aConvenção 169 impôs ao Estado o dever de realizar consulta prévia aos povosinteressados, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativassuscetíveis de afetá-los diretamente.É importante consignar que a consulta e participação indígena foramreconhecidos no artigo 18 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro CarlosAlberto Menezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: MinistroCelso de Mello. DJ: 14.02.1997.CD/19689.04690-67Sol, o Ministro Menezes Direito reconheceu: “não há índio sem terra. A relação com oCÂMARA DOS DEPUTADOSPovos Indígenas, que estabelece que os povos indígenas têm direito “aparticipar na adoção de decisões em questões que afetem seus direitos, vidas e destinos,através de representantes eleitos por eles, em conformidade com seus próprios“celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé, com os povos indígenas interessados,por meio de suas instituições representativas para obter seu consentimento prévio, livree informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas e administrativas que osafetem”. Assim, viola o devido processo legislativo a edição de Medida Provisória sema realização da consulta e obtenção do consentimento livre, prévio e informado dospovos indígenas, visto que a Convenção no 169 da OIT estabeleceu requisitoindispensável para a validade do processo legislativo que não foi observado na ediçãoda Medida Provisória no 870/2019.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e daracionalidadeadministrativa,nãoháamparoparaquepolíticasfundamentaisrelacionadas às terras indígenas sejam alocadas no Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento. Transferir as competências para a identificação, a delimitação, ademarcação e os registros das terras tradicionalmente ocupadas por indígenas ao Mapa éorientar-se pela visão de que terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidadeexistencial de seus povos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se àexploração econômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interessespúblicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA implica emdesordem administrativa e, principalmente, terá impacto no atendimento prestado aospovos indígenas, visto que os processos de demarcação tem caráter intersetorial entrevárias áreas da FUNAI. Afinal, não haverá garantia do direito às terras tradicionalmenteocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas e qualificadas paraefetivar a identificação e demarcação desses espaços, bem como para verificar oimpacto socioambiental de empreendimentos sobre as terras indígenas.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo emvista que são atribuições que tem como detentoras, órgãos da administração publicafederal com especialidade na área indígena e quilombola, atendendo assim, o princípioda especialidade que rege a administração pública. Tal princípio reflete a ideia dedescentralização administrativa, em que se criam entidades para o desempenho definalidadesespecíficas.Decorre,ademais,dosprincípiosdalegalidade e daCD/19689.04690-67procedimentos”. Nesse sentido, o artigo 19 determina também que os EstadosCÂMARA DOS DEPUTADOSindisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que a ConstituiçãoFederal exige edição de lei específica para a criação ou autorização de criação dasentidades da Administração Indireta (art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, asvedando,por conseguinte, o exercício deatividades diversas daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e puniçãodosresponsáveis.Nestesentido,Funaidesempenhaatividadecomextremaespecialidade técnica, o que corrobora o entendimento de vedação do exercício de taisatividades, pelo MAPA.Além disso, passar para o MAPA as competências já aludidas fere oprincípio da proibição do retrocesso social, que visa assegurar as conquistas jáalcançadas no plano da realização de direitos fundamentais, erigindo obstáculoconstitucional para os retrocessos nessa seara, oponível a todos os poderes constituídos.Sala da ComissãoBrasília,de fevereiro de 2019.Deputado Camilo CapiberibePSB/APCD/19689.04690-67finalidades específicas da entidade, 
