MP 87000389ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃO08/02/2019Medida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda aditivaDê-se nova redação ao inciso I do art. 39 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente: política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos;Por decorrência, inclua-se o seguinte inciso ao art. 40 da MPV 870/2019: 
 Integram a estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente: o Conselho Nacional de Recursos HídricosPor decorrência, suprima-se o inciso IV, do art. 29 da MPV 870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério do Desenvolvime ntoRegional: política nacional de recursos hídricos;Por decorrência, suprima-se a alínea ‘a’ do inciso XIX do art. 29 da MPV870/2019: 
 Constitui área de competência do Ministério do Desenvolvime ntoRegional: planos, programas, projetos e ações de:CD/19101.60081-92APRESENTAÇÃO DE EMENDASa) gestão de recursos hídricos; ePor decorrência, suprima-se o inciso IV do art. 30 da MPV 870/2019: 
 Integram a estrutura básica do Ministério do Desenvolvime nto o Conselho Nacional de Recursos Hídricos;Por decorrência, dê-se a seguinte redação ao art. 66 da MPV 870/2019: 
 A Lei no 9.984, de 17 de julho de 2000, passa a vigorar com as seguinte salterações:“
 Fica criada a Agência Nacional de Águas - ANA, autarquia sob regimeespecial, com autonomia administrativa e financeira, vinculada ao Ministério do MeioAmbiente, com a finalidade de implementar, em sua esfera de atribuições, a Política Nacionalde Recursos Hídricos, integrante do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos.Por decorrência, dê-se a seguinte redação ao art. 67 da MPV 870/2019:
 A Lei no 9.433, de 8 de janeiro de 1997, passa a vigorar com asseguintes alterações:“
 36.................................................................................. um Presidente, que será o Ministro de Estado do Meio Ambiente; 
 36.................................................................................. um Secretário-Executivo, que será o titular do órgão integrante da estruturado Ministério do Meio Ambiente, responsável pela gestão dos recursos hídricos.” (NR)“ 
 A Secretaria-Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricosserá exercida pelo órgão integrante da estrutura do Ministério do Meio Ambiente, responsávelpela gestão dos recursos hídricos.” (NR)JUSTIFICATIVAA água, elemento essencial para garantir o direito fundamental à vida daspopulações humanas e também da fauna e da flora, integra o que se denomina componentesambientais, elementos que “interagem em complexos processos e reações culminando com oequilíbrio ecológico. Logo, são imprescindíveis à ‘formação do equilíbrio ecológico’ e, por issomesmo, têm o mesmo regime jurídico do bem ambiental imediatamente tutelado que é oequilíbrio ecológico. Talvez por isso sejam denominados (componentes ambientais) de bensCD/19101.60081-92Regional:A proteção dos componentes ambientais encontra guarida no artigo 225 daConstituição Federal, segundo o qual: “
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ assegurarà atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrões de qualidadeadequados aos respectivos usos; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a utilização racional e integrada dos recursos hídricos,incluindo o transporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimento sustentável; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a prevençãoe a defesa contra eventos hidrológicos críticos de origem natural ou decorrentes do usoinadequado dos recursos naturais.”Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.o, que estabelece as diretrizes geraisda PNRH, tais como: “ 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a gestão sistemática dos recursos hídricos, sem dissociação dosaspectos de quantidade e qualidade; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a adequação da gestão de recursos hídricos àsdiversidades físicas, bióticas, demográficas, econômicas, sociais e culturais das diversas regiõesdo País; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a integração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ aarticulação da gestão de recursos hídricos com a do uso do solo; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para aspresentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meio ambientee sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo 225 daConstituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mas também às futurasgerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente a manutençãoda qualidade e quantidade de água, tal como determinam a Constituição Federal e a legislaçãoinfraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação de interdependência com osdemais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “uma pequena alteração de um fatorambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, o vento, a pressão etc. – pode trazerinúmeras variações para o equilíbrio ecológico, causando enorme prejuízo ao meio ambiente. ”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaração daConferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu em Estocolmoem junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução da raça humana nesteplaneta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápida aceleração da ciência e datecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, por inúmeras maneiras e numa escalasem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicado errônea ou imprudentemente, esse mesmopoder pode causar danos incalculáveis ao ser humano e ao seu meio. Ao nosso redor vemosmultiplicarem-se as provas do dano causado pelo homem em muitas regiões da terra: níveisperigosos de contaminação da água, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos noequilíbrio ecológico da biosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e gravesdeficiências nocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a água é, naatualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido às alterações no climaglobal, até o final do século as fontes renováveis na superfície e os recursos hídricossubterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secas subtropicais. A previsão é desecas cada vez mais frequentes, inundações e alterações dos calendários pluviométricos emgeral, provocando riscos à saúde e à segurança alimentar, além de importantes tensõesgeopolíticas. Esse cenário é detalhado no relatório do Painel Intergovernamental de MudançasClimáticas (IPCC) lançado em 2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, a salificação de1Rodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, p. 76-77.2 Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 114.CD/19101.60081-92ambientais, mesmo sabendo-se que são parte essencial e responsáveis pela formação doequilíbrio ecológico.”1O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só a BaciaAmazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, a cada dia, 20milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios até o Sudeste, por meiodos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior que o do próprio Rio Amazonas.A proteção das florestas e a governança hídrica são objetivos importantes para garantir asegurança hídrica no planeta e em todo o território brasileiro, segundo destacam as NaçõesUnidas em seu relatório sobre Sustentabilidade Hídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida, segundoresolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança de provisão de água, desaneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constitui um dos Objetivos deDesenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleia das Nações Unidas em NovaIorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves da históriabrasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da água inserida nocontexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambiente ecologicame nteequilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluição hídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, é enfático aoestabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e o resguardo dosrecursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o, inciso II, do novoCódigo Florestal, a área de preservação permanente é aquela “com função ambiental depreservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitaro fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçõeshumanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao se referir ao tema em questão, “chamase ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem os olhos, essa mata resguarda as águas,depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionam como controladores de uma baciahidrográfica, regulando os fluxos de água superficiais e subterrâneas, a umidade do colo e aexistência de nutrientes. Além de auxiliarem, durante o seu crescimento, na absorção e fixaçãode carbono, os principais objetivos dessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processosde erosão e, por via reflexa, evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) dasmargens dos corpos hídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionandorefúgio e alimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de água e doslençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversas atividades desubsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maior reprodução da flora;controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno; valorização da propriedade rural;e formar barreiras naturais contra a disseminação de pragas e doenças na agricultura.”33“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005,n.o 38, p. 40.CD/19101.60081-92mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dos oceanos. O desafioaumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá 55%, puxada pelos usosagrícolas, crescimento da população e pela produção de energia, como explica o relatório “Águapara um mundo sustentável”, lançado por agências da Organização das Nações Unidas em2015.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “ a integração da gestão dasbacias hidrográficas com a dos sistemas estuarinos e zonas costeiras.”Para eu não reste dúvidas, confira-se, ainda, a determinação prevista pelo artigo31 da PNRH: “Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, os PoderesExecutivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão a integração das políticas locaisde saneamento básico, de uso, ocupação e conservação do solo e de meio ambiente com aspolíticas federal e estaduais de recursos hídricos.”Diante disso, configura-se como absolutamente inadequado que a gestão dosrecursos hídricos e demais aspectos essenciais da implementação da Política Nacional deRecursos Hídricos fique a cargo de qualquer outra pasta que não seja o Ministério do MeioAmbiente, visto que é este, e somente este, quem detém conhecimento técnico especializado noâmbito do Poder Executivo federal sobre o equilíbrio ecológico como um todo e também sobrecada um dos componentes ambientais. Noutras palavras, é somente o Ministério do MeioAmbiente que possui capacidade institucional para tutelar, conjuntamente, cada um doscomponentes ambientais, alcançando a finalidade almejada pelo legislador constitucional, degarantir a proteção do meio ambiente ecologicamente equilibrado como um todo.À evidência, desvincular o cuidado e proteção dos recursos hídricos brasileiro sdo tratamento dos demais componentes ambientais representa gravíssima ameaça ao equilíb r ioecológico, podendo resultar em danos irreparáveis ao meio ambiente e à própria sociedadebrasileira, detentora do direito fundamental expresso no artigo 225 da Constituição Federal emaior interessada na preservação dos recursos hídricos brasileiros – sem os quais, sequer terádireito à sobrevivência.Daí a apresentação da presente emenda, para que todos os aspectos relacionados à efetividadeda Política Nacional de Recursos Hídricos sejam tratados de forma sistêmica e integrada comos demais componentes ambientais no âmbito do Ministério do Meio Ambiente.Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019.CD/19101.60081-92Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de Recursos Hídricos(PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação de interdependê nc iaentre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e a proteção dos demaiscomponentes ambientais.CD/19101.60081-92PARLAMENTAR 
