CÂMAR DOS DEPUTADOSPartido Socialismo e LiberdadeMPV 87000396COMISSÃO ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1oEstabelece a organização básica dos órgãos daPresidência da República e dos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVA N.o ____________Suprima-se, por necessária conexão de mérito, art. art. 31,XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII; art. 32, V, VIII,XXVIII, XXIX, XXX, parágrafo único; art. 37, VI; art. 55, 
2o art. 56,“k”; art. 57, I; art. 59, VI; art. 76; art. 78 e art. 83, todos da MedidaProvisória no 870, de 2019, que tratam das alterações estruturais ecompetências dos órgãos do Ministério do Trabalho, para que sejaretirada do Ordenamento Jurídico qualquer norma que importe natransferência das funções do Ministério do Trabalho para qualqueroutro órgão.JUSTIFICAÇÃOO objetivo desta Emenda é suprimir os artigos legaisprevistos na MP 870, de 2019, que extinguiu o Ministério do Trabalho,isto é, o conjunto de dispositivos que parcialmente distribue m asresponsabilidades, competências e atribuições do Ministério doTrabalho entre os Ministérios da Economia e o Ministério da Justiça eCidadania.É importante perceber que essa tentativa de extinguir efragmentar o status, a eficácia e a importância das funções doMinistério do Trabalho viola os basilares direito dos trabalhadores, umaCD/19061.38581-22DE JANEIRO DE 2019.CÂMARA DOS DEPUTADOSPartido Socialismo e Liberdadevez que a Constituição Federal de 1988 (CF/88), reconhecendo aimportância das relações capital-trabalho, elevou os direitos dospreceitos, trazendo-os como uma lista de preceitos fundamentais (art.6o, art. 7o, art. 8o, art. 9o, art. 10 e art. 11, CF/88) da categoria dosdireitos humanos de segunda dimensão.Mas não só! A extinção do Ministério do Trabalho viola osvalores sociais do trabalho (art. 1o, IV), o primado do trabalho comobase da ordem social (art. 193) e, principalmente, à indispensabilidadeda inspeção trabalhista eficiente, conforme se extrai do art. 21, XXIVc/c art. 37, caput CF/88.É oportuno dizer que a Convenção no 81, OIT (organizaçãoInternacional do Trabalho), trazida para o direito interno pelo DecretoLegislativo no 024/56, dispõe: “Artigo 6o - O pessoal da inspeção serácomposto de funcionários públicos cujo estatuto e condições deserviços lhes assegurem a estabilidade nos seus empregos e os tornemindependentes de qualquer mudança de governo ou de qualquerinfluência externa indevida”.Assim, éfácil perceberqueaosubordinarórgãosintermediários, reduzir competências, extinguir atribuições que antesintegravam a estrutura do Ministério do Trabalho, à pasta que seráresponsável pela Economia, a MP 870, de 2019, colocou esses órgãose competências em grave conflito de interesses, porque desequilibrouo trabalho frente ao capital e subverteu o preceito fundamental quedispõe justamente o contrário, ou seja, a valorização do trabalhohumano como fundamento da ordem econômica (art. 170, CF/88).Ora, a referida Convenção da OIT proclama princípios decentralização e independência do serviço de inspeção trabalhista, queencontra amparo na Constituição Brasileira. A concentração dealgumas atribuições (outras foram extintas) atualmente exercidas peloCD/19061.38581-22trabalhadores, individuais e coletivos, à máxima hierarquia dentre seusCÂMARA DOS DEPUTADOSPartido Socialismo e LiberdadeMinistério do Trabalho em um único órgão é um imperativo lógico doprincípio da eficiência administrativa, art. 37, caput, e do art. 21, XXIV,Solicitamos apoio do relator e Pares para aprovação destaEmenda.Sala das comissões, em 08 de fevereiro de 2019CD/19061.38581-22ambos da Constituição.
