MP 87000355ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃO11/02/2019Medida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda modificativaDê-se ao parágrafo único do art. 33 a seguinte redação:“Parágrafo único. As políticas públicas educacionais promoverão o respeito aos direitoshumanos e à diversidade, e o combate às discriminações e desigualdades com base em raça,cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiências,condição geracional e outras que possam ser identificadas como sendo condições existenciaisfavorecedoras da exclusão social”.JUSTIFICATIVAO parágrafo único do art. 33 estabelece que “para o cumprimento de suascompetências, o Ministério da Educação poderá estabelecer parcerias com instituições civise militares que apresentam experiências exitosas em educação”.Embora a legislação já permita o estabelecimento de parcerias como essas (o que tornao dispositivo inócuo, dispensável, razão que já seria suficiente para suprimi-lo), trata-se de umreforço político aos planos de difundir na rede pública os modelos educacionais deinstituições privadas, possivelmente mediante educação a distância, conforme anunciado peloentão candidato Jair Bolsonaro durante a campanha eleitoral. A submissão do direito àeducação aos interesses das grandes empresas privadas do setor, e à sua lógica defuncionamento, não contribuirá para a melhoria das escolas públicas brasileiras.O Ministro da Educação já sinalizou, ademais, que as parcerias com instituiçõesmilitares consistirão no fomento às “Escolas Cívico-Militares” – o Decreto no 9.465, de 2 dejaneiro de 2019, que definiu a nova estrutura regimental do MEC, criou, com efeito, umaCD/19234.83207-03APRESENTAÇÃO DE EMENDASSubsecretaria voltada especificamente para isso, alojada na Secretaria de Educação Básica.Essas Escolas terão por base, segundo o Decreto (art. 11, XVI), “a gestão administrativa,educacional e didático-pedagógica adotada por colégios militares do Exército, Polícias eBombeiros Militares”.Exército em funcionamento no país é de R$ 16 mil ao ano, valor 2,7 vezes superior aos R$ 5,9mil investidos em cada estudante das escolas públicas das séries equivalentes (sexto ao nonoano), segundo o Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais) 1 .Seriam bem-vindas iniciativas do governo que equiparem o orçamento das mais de184 mil escolas do Brasil àqueles com que contam os Colégios Militares. Para isso,entretanto, é imprescindível revogar a Emenda Constitucional no 95, de 2016, que congeloupor 20 anos os gastos do Estado brasileiro. Os planos do governo Bolsonaro não apontam paraisso, infelizmente.Ao invés de estender para todas as escolas do Brasil o orçamento dos ColégiosMilitares, apresenta-se um plano para ampliar experiências questionáveis de militarização dasescolas. Não está claro, por exemplo, se o governo pretende cobrar mensalidades de seusalunos, algo que feriria a Constituição Federal (art. 206, IV) e o princípio da igualdade noacesso à educação.O debate sobre a militarização do ensino, com seus impactos negativos com relação aopleno desenvolvimento dos educandos e educandas, precisa ser ampliado e aprofundado poresta Casa. Devemos ter em vista que o art. 206 da Constituição Federal estabelece, entre osprincípios do ensino, a “liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, aarte e o saber”, o “pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas” e a “gestão democráticado ensino público”. Experiências de militarização de escolas pelo Brasil têm gerado violaçãosistemática desses princípios, conforme múltiplos relatos de estudantes, trabalhadoras etrabalhadores da educação.O aprimoramento da educação básica exige ampliação do orçamento na suainfraestrutura; políticas consistentes de capacitação de professores, paralelas à sua valorizaçãosalarial e aumento do tempo da jornada fora da sala, para que invistam na preparação dasaulas; e democratização e profissionalização da gestão escolar.Sobre esse último ponto, observamos com preocupação que a entrega da gestão deescolas a militares indicados pelos governos municipais ou estaduais reforça um doshttps://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/eder-content/2018/09/20/eleicoesbolsonaro-promessa-educacao-colegio- militar-cada-capital-2020.htm?cmpid=copiaecola1CD/19234.83207-03O custo médio anual estimado de um estudante dos treze Colégios Militares doproblemas dos nossos sistemas de ensino, que precisamos superar: a nomeação de diretoresescolares com base em nomeação política por parte das Secretarias de Educação – de acordocom a pesquisa do Sistema de Avaliação da Educação Básica de 2011, 46,9% dos diretoresescolares ainda são nomeados com base em indicação.entre as suas metas, a de no 19: “assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para aefetivação da gestão democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito edesempenho e à consulta pública à comunidade escolar, no âmbito das escolas públicas,prevendo recursos e apoio técnico da União para tanto”. A entrega da gestão das escolas amilitares indicados, muitas vezes sem qualquer experiência nem formação educacional (nemem gestão educacional) não contempla essas exigências. É preciso, ao contrário, fortalecer aescolha de diretores pela própria comunidade escolar, pelo envolvimento e compromisso quetêm com essa comunidade. Ao mesmo tempo, estabelecer programas de formação tanto dosdiretores e gestores como dos integrantes dos Conselhos educacionais previstos na legislação.Em nota pública, o Fórum Estadual de Educação de Goiás – onde dezenas de escolastêm sido submetidas à gestão da PM – manifestou repúdio à militarização, por contrariar os"princípios constitucionais de uma escola pública, gratuita, democrática, com igualdade decondições de acesso e permanência, pautada no pluralismo de ideias e concepçõespedagógicas, ao: determinar a cobrança de taxas em escolas públicas; implantar uma gestãomilitar que não conhece a realidade escolar, destituindo os diretores eleitos pela comunidadeescolar; impor aos professores e estudantes as concepções, normas e valores da instituiçãomilitar, comprometendo o processo formativo plural e se apropriando do espaço público emfavor de uma lógica de gestão militarizada; reservar 50% das vagas da escola paradependentes de militares".Por fim, a experiência de militarização de escolas tem prejudicado também o livrefuncionamento de grêmios estudantis e sindicatos de trabalhadoras e trabalhadores deeducação. Essas interdições ou interferências violam direitos fundamentais às liberdades deexpressão e de organização, assegurados na Constituição e em Leis. Ademais, não contribuempara um ambiente escolar plural, em que cada estudante possa se desenvolver integralmente.Por fim, devemos acentuar que calar alunos(as) e professores(as), bem como restringir oututelar suas associações, só interessa a quem quer reduzir sua capacidade de lutar por umaeducação pública de qualidade.As milhares de ocupações de escolas por estudantes, em 2016, em defesa da educaçãopública, evidenciaram mais uma vez que a livre organização de base é a força capaz deCD/19234.83207-03O Plano Nacional de Educação – Lei aprovada por esta Casa em 2014 – estabeleceu,transformar a educação brasileira. A lógica de militarização impede essa transformação.Propomos que o texto desse parágrafo, ao invés de fomentar parcerias com instituiçõesprivadas e militares, passe a contemplar o fomento à educação para o respeito aos direitoshumanos, à diversidade e ao enfrentamento às discriminações e desigualdades com base emcondição geracional e outras que possam ser identificadas como marcadores de exclusãosocial. Isso é necessário tendo em vista a recente alteração na estrutura do MEC, promovidapelo Decreto no 9.465, de 2 de janeiro de 2019, que dividiu a Secretaria de EducaçãoContinuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (Secadi) em duas Secretarias: a Secretariade Alfabetização e a Secretaria de Modalidades Especializadas de Educação.A criação de uma Secretaria exclusivamente dedicada à alfabetização poderia ser umavanço, caso fosse uma Secretaria que “entendesse do que é preciso fazer e que tivesse umavisão clara de experiências que foram construídas e do que já se fez na área”, como disseMagda Soares, professora emérita da UFMG, uma das maiores especialistas brasileiras emalfabetização. Infelizmente, ela avalia que não é o caso 2 . De qualquer forma, não temosqualquer óbice à criação de uma Secretaria especificamente voltada à alfabetização – pelocontrário. O problema é que ao invés de a outra Secretaria seguir como Secretaria deEducaçãoContinuada,DiversidadeeInclusão,foi transformadaem Secretaria deModalidades Especializadas de Educação, voltada a “planejar, orientar e coordenar, emarticulação com os sistemas de ensino e demais agentes, a implementação de políticas para aeducação do campo, para a educação especial, para a educação visando à valorização dastradições culturais brasileiras, inclusive dos povos indígenas e de populações em áreasremanescentes de quilombos”.Como se nota, a mudança não foi somente nominal, com a retirada dos nomes“diversidade e inclusão”. Segundo anunciou o Presidente da República 3 , tratou-se de umverdadeiro “desmonte” da Secretaria. Criada em 2004, a Secadi tinha como função garantirque as políticas públicas do Ministério levassem em consideração questões de "raça, cor,etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiências, condiçãogeracional e outras que possam ser identificadas como sendo condições existenciaisfavorecedoras da exclusão social".Já a nova Secretaria será formada por três Diretorias: 1. Diretoria de Acessibilidade,Mobilidade, Inclusão e Apoio a Pessoas com Deficiência; 2. Diretoria de Políticas de2Entrevista à Nova Escola, 10 de janeiro de 2019. https://novaescola.org.br/conteudo/15004/vivi-o-estado-novoe-passei-pela-ditadura-mas-nunca-vi-um-periodo-tao-assustador-como-este-na-educacao3 https://twitter.com/jairbolsonaro/status/1080567217031393283CD/19234.83207-03raça, cor, etnia, origem, posição econômica e social, gênero, orientação sexual, deficiências,Educação Bilíngue de Surdos; e 3. Diretoria de Políticas para Modalidades Especializadas deEducação e Tradições Culturais Brasileiras.Na nova estrutura do MEC, não há qualquer setor responsável pelo enfrentamento àsdesigualdades e discriminações de gênero e orientação sexual. As dimensões de raça e etniaModalidades Especializadas de Educação e Tradições Culturais Brasileiras”. O enfrentamentoao racismo passou a ser ainda menos estruturante da política educacional.Em um país com desigualdades tão gritantes, com base em classe, raça e etnia, gênero,orientação sexual e deficiências, promover políticas para a superação dessas formas dediscriminação e violência deve ser transversal e estruturante da política educacional.Ante o exposto, contamos com o apoio dos pares para a aprovação da emenda.Sala das sessões, 11 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARÁurea CarolinaPSOL/MGCD/19234.83207-03foram deslocadas para lugar ainda mais marginal, no interior de “Diretoria de Políticas para
