MP 87000369ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃO11/02/2019Medida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019AUTORIA1. Supressiva2. Substitutiva3. ModificativaNo DO PRONTUÁRIO4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o inciso XIV do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuáriae Abastecimento: reforma agrária, regularização fundiária de áreas rurais, AmazôniaLegal, terras indígenas e quilombolas;JUSTIFICATIVAA Constituição Federal de 1988 reconheceu aos índios “sua organizaçãosocial, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras quetradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todosos seus bens.”. Para cumprir esta importante competência constitucional, o artigo 19, da Lei no6.001/1973, determinou que as terras indígenas serão administrativamente demarcadas poriniciativa e orientação do órgão federal de assistência ao índio. Decretos que regulamentam oprocesso administrativo de demarcação de terras indígenas sucedem-se desde 1976, sempremantidas a iniciativa e a orientação da Funai, inclusive no vigente Decreto no 1.775, de 1996.Não há dúvida que os dispositivos legais mencionados formam o arcabouço jurídico de tutelados direitos fundamentais das comunidades indígenas, a garantir a possibilidade do exercíciodos direitos de cidadania por esse segmento social.O Supremo Tribunal Federal reconhece a dimensão existencial do direito àterra para os povos indígenas, bem como sua importância para assegurar sua sobrevivênciaCD/19478.83931-22APRESENTAÇÃO DE EMENDASfísica e cultural. No julgamento do caso Raposa Serra do Sol, o Ministro Menezes Direitoreconheceu: “não há índio sem terra. A relação com o solo é marca característica daessência indígena, pois tudo o que ele é, é na terra e com a terra. Daí a importância do solopara a garantia dos seus direitos, todos ligados de uma maneira ou de outra à terra. É o que“emerge claramente do texto constitucional que a questão da terra representa o aspectofundamental dos direitos e das prerrogativas constitucionais assegurados aos índios, poisestes, sem a possibilidade de acesso às terras indígenas, expõem-se ao risco gravíssimo dadesintegração cultural, da perda de sua identidade étnica, da dissolução de seus vínculoshistóricos, sociais e antropológicos e da erosão de sua própria percepção e consciência comopovo (...).”2 .A competência da FUNAI para identificar, demarcar e registrar terrasindígenas densifica direito de cidadania dos povos indígenas às suas terras, assim, taiscompetências não podem ser suprimidas por medida provisória em razão do limite materialprevisto no artigo 62, I, a, que veda a edição de medida provisória sobre matéria relativa acidadania.O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) é responsávelpela gestão das políticas públicas de estímulo à agropecuária, pelo fomento do agronegócio epela regulação e normatização de serviços vinculados ao setor 3 . Essas prioridades nãopossuem qualquer relação com as competências que lhe foram atribuídas pela MP no 870,notadamente no que se refere à Amazônia Legal e às Terras Indígenas. Ambos os temasnecessitam de conhecimentos que foram acumulados por outros Ministérios e por outrasentidades da Administração Pública, os quais não estão vinculados ao MAPA.A reforma ministerial esquartejou as competências que pertenciam aoMinistério da Justiça e à FUNAI, a despeito de tais órgãos possuírem quadros técnicosespecializados e multidisciplinares, cuja atuação intersetorial e integrada foi concebidajustamente para melhor atender aos comandos do artigo 225 e 231 da Constituição daRepública Federativa do Brasil (CRFB). Colocar importantes competências, que dimanamdiretamente dos direitos fundamentais previstos na CRFB, nas mãos de um Ministério quenão tem vocação técnica e que está voltado ao fomento do agronegócio fere o princípio daeficiência (artigo 37 da CRFB) e irá, inevitavelmente, conferir proteção deficiente a tão1Supremo Tribunal Federal. Tribunal Pleno. Petição no 3.388/RR. Trecho do voto -vista: Ministro Carlos AlbertoMenezes Direito. DJe: 01.07.2010.2 Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. Recurso Extraordinário no 183.188/MS. Relator: Ministro Celso deMello. DJ: 14.02.1997.3Informação Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/acesso-a-informacao/institucional>.CD/19478.83931-22se extrai do corpo do art. 231 da Constituição”1 . No mesmo sentido, o STF já proclamou queelevados direitos. Além disso, a medida configura evidente retrocesso social, e faz com queconquistas já alcançadas no plano da realização de direitos fundamentais retrocedam oupossam ser exterminadas.Ademais, do ponto de vista da ordem constitucional brasileira e daterras indígenas sejam alocadas no MAPA. Transferir essas as competências ao Mapa éorientar-se pela visão de que terras de uso coletivo, cujo objetivo é garantir a dignidadeexistencial de seus povos e de suas culturas diferenciadas, possam submeter-se à exploraçãoeconômica privada, sobrepondo-se às políticas que atendem aos interesses públicos.A inclusão das atribuições supramencionadas ao MAPA terá impacto noatendimento prestado aos povos indígenas, visto que os processos de demarcação têm caráterintersetorial entre várias áreas da FUNAI. Afinal, não haverá garantia do direito às terrastradicionalmente ocupadas sem que existam, no âmbito do Estado, estruturas aptas equalificadas para efetivar a adequada tutela das terras indígenas, bens da União por expressadeterminação do artigo 20, XI da CRFB.Por fim, a supressão dos dispositivos em tela, justifica-se tendo em vista quesão atribuições que tem como detentoras órgãos da administração pública federal comespecialidade na área indígena, atendendo assim, ao princípio da especialidade que rege aadministração pública. Tal princípio reflete a ideia de descentralização administrativa, emque se criam entidades para o desempenho de finalidades específicas. Decorre, ademais, dosprincípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. Basta lembrar que aConstituição Federal exige edição de lei específica para a criação ou autorização de criaçãodas entidades da Administração Indireta (art. 37, XIX), apresentando, nestes casos, asfinalidades específicas da entidade, vedando, por conseguinte, o exercício de atividadesdiversas daquelas previstas em lei, sob pena de nulidade do ato e punição dos responsáveis.Neste sentido, a Funai desempenha atividade com extrema especialidade técnica, o quecorrobora o entendimento de vedação do exercício de tais atividades pelo MAPA.De se ver, ademais, que os processos administrativos de demarcação de terrasindígenas são justamente os que mais sofrem pressões de grupos políticos majoritários. Essesgrupos, historicamente, capitaneiam propostas de alterações legislativas para retirar direitosdos índios, bem como fomentam ideologias contrárias à construção de uma sociedade livre,justa e solidária, que inclua em seu patamar mínimo de dignidade e cidadania os direitos dasminorias étnicas. Com efeito, o agronegócio assume posição de destaque entre estes grupos, oque pode ser facilmente comprovado por intermédio das reiteradas manifestações públicas daCD/19478.83931-22racionalidade administrativa, não há amparo para que políticas fundamentais relacionadas àsFrente Parlamentar da Agropecuária (FPA), presidida, até o ano passado, pela atual Ministrada Agricultura e, também, pelas manifestações da União Democrática Ruralista (UDR),liderada pelo atual Secretário de Assuntos Fundiários do MAPA. Evidente, nesse contextopolítico, que as terras indígenas estarão submetidas a juízo político de setores majoritários queterritoriais dos índios. Também são os partidos políticos e empresários ligados ao agronegócioque lideram a propositura de ações judiciais contra a União e as comunidades indígenas paraanular processos administrativos de demarcação de terras, à exemplo da atuação da atualSecretaria-adjunta de Assuntos Fundiários do MAPA. Há, portanto, evidente conflito deinteresses, que atenta contra os princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade.A transferência das competências sobre terras indígenas ao MAPA viola odevido processo legislativo e o princípio democrático. Isso, porque a Convenção no 169 daOIT, norma com status de supralegalidade, internalizada pelo ordenamento jurídico brasileiro,impôs ao Estado o dever de realizar consulta livre, prévia e informada aos povos interessados,cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-losdiretamente. O artigo 19 da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos PovosIndígenas determina, também, que os Estados “celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé,com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas para obterseu consentimento prévio, livre e informado antes de adotar e aplicar medidas legislativas eadministrativas que os afetem”. A consulta visa, justamente, evitar que o reconhecimento e afruição dos direitos fundamentais das minorias étnicas possam ser mitigados, relativizados,exterminadosouaçodadamentemodificadospor deliberaçãopolítico-majoritária,semqualquer possibilidade de participação dos sujeitos de direito no processo de deliberaçãolegislativa. No mais, não há relevância e urgência em modificar, sem consulta e participação,uma estrutura administrativa que, há mais de vinte e cinco anos, é a principal responsável emviabilizar a fruição dos direitos fundamentais à terra dos povos indígenas brasileiros.Sala das sessões, 11 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19478.83931-22são, pública e notoriamente, contrários ao reconhecimento e concretização dos direitosCD/19478.83931-22Áurea CarolinaPSOL/MG 
