MP 87000380ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃO08/02/2019Medida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019AUTORIA1. Supressiva2. SubstitutivaNo DO PRONTUÁRIO3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda ModificativaDê-se ao art. 40 da MPV 870/2019 a seguinte redação:
 Integram a estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente:VIII – o Serviço Florestal Brasileiro.Por decorrência, suprima-se o 
 3. do art. 21 da MPV 870/2019:
 Constitui área de competência do Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento:
 Cabe ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento exercer, pormeio do Serviço Florestal Brasileiro, a função de órgão gestor prevista no art. 53 da Lei no11.284, de 2 de março de 2006, em âmbito federal.Por decorrência, suprima-se o inciso VI do art. 22 da MPV 870/2019:
 Integram a estrutura básica do Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento:VI – o Serviço Florestal Brasileiro;Por decorrência, suprima-se o parágrafo único do art. 39:
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a proteção dos ecossistemas, do solo, da água, da biodiversidade e valoresculturais associados, bem como do patrimônio público; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ o estabelecimento de atividades quepromovam o uso eficiente e racional das florestas e que contribuam para o cumprimento dasmetas do desenvolvimento sustentável local, regional e de todo o País; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ o respeito ao direitoda população, em especial das comunidades locais, de acesso às florestas públicas e aosbenefícios decorrentes de seu uso e conservação; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a promoção do processamento local e oincentivo ao incremento da agregação de valor aos produtos e serviços da floresta, bem como àdiversificação industrial, ao desenvolvimento tecnológico, à utilização e à capacitação deempreendedores locais e da mão-de-obra regional; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ o acesso livre de qualquer indivíduo àsinformações referentes à gestão de florestas públicas, nos termos da Lei no 10.650, de 16 deabril de 2003; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a promoção e difusão da pesquisa florestal, faunística e edáfica, relacionadaà conservação, à recuperação e ao uso sustentável das florestas; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ o fomento aoconhecimento e a promoção da conscientização da população sobre a importância daconservação, da recuperação e do manejo sustentável dos recursos florestais; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a garantiade condições estáveis e seguras que estimulem investimentos de longo prazo no manejo, naconservação e na recuperação das florestas.”O mesmo se infere do artigo 4.o, que define as temáticas inseridas na gestão deflorestas públicas: “ 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a criação de florestas nacionais, estaduais e municipais, nos termosdo art. 17 da Lei no 9.985, de 18 de julho de 2000, e sua gestão direta; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a destinação deflorestas públicas às comunidades locais, nos termos do art. 6o desta Lei; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ a concessãoflorestal, incluindo florestas naturais ou plantadas e as unidades de manejo das áreas protegidasreferidas no inciso I do caput deste artigo.”Observe-se, ademais, que a mencionada Lei de Florestas Públicas, em seu artigo50, estabelece que cabe aos órgãos do Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA: “I fiscalizar e garantir a proteção das florestas públicas; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ efetuar em qualquer momento, deofício, por solicitação da parte ou por denúncia de terceiros, fiscalização da unidade de manejo,independentemente de prévia notificação; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ aplicar as devidas sanções administrativas emcaso de infração ambiental; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ expedir a licença prévia para uso sustentável da unidade demanejo das respectivas florestas públicas e outras licenças de sua competência; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ aprovar emonitorar o PMFS da unidade de manejo das respectivas florestas públicas.”Ora, como conceber a vinculação do SFB ao MAPA se todas as suas atribuiçõe snão possuem qualquer relação com as competências técnicas exercidas pelo MAPA?CD/19003.68255-36JUSTIFICATIVATanto o referido é verdadeiro que o artigo 54 da Lei n.o 11.284/2006 estabeleceu:“art. 54. Fica criado, na estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente, o Serviço FlorestalBrasileiro - SFB.” Sua vinculação ao MMA, que ficou mantida na redação do artigo 54 da Lein.o 11.284/2006 mesmo após a edição da MP n.o 870/2019, decorre justamente de suasatribuições, todas a exigir a coordenação do MMA, e não do MAPA, pelo critério de capacidadetécnico-funcional.Segundo o artigo 55: “O SFB atua exclusivamente na gestão das florestaspúblicas e tem por competência: 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ exercer a função de órgão gestor prevista no art. 53 destaLei, no âmbito federal, bem como de órgão gestor do FNDF; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ apoiar a criação e gestão deprogramas de treinamento, capacitação, pesquisa e assistência técnica para a implementação deatividades florestais, incluindo manejo florestal, processamento de produtos florestais eexploração de serviços florestais; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ estimular e fomentar a prática de atividades florestaissustentáveis madeireira, não madeireira e de serviços; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ promover estudos de mercado paraprodutos e serviços gerados pelas florestas; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ propor planos de produção florestal sustentáve lde forma compatível com as demandas da sociedade; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ criar e manter o Sistema Nacional deInformações Florestais integrado ao Sistema Nacional de Informações sobre o Meio Ambiente; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ gerenciar o Cadastro Nacional de Florestas Públicas, exercendo as seguintes funções: a)organizar e manter atualizado o Cadastro-Geral de Florestas Públicas da União; b) adotar asprovidências necessárias para interligar os cadastros estaduais e municipais ao CadastroNacional; 
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente:Parágrafo único. A competência do Ministério do Meio Ambiente sobreflorestas públicas será exercida em articulação com o Ministério da Agricultura, Pecuária eAbastecimento.CD/19003.68255-36APRESENTAÇÃO DE EMENDASA reinserção do Serviço Florestal Brasileiro (SFB) ao Ministério do MeioAmbiente (MMA) é medida imprescindível para permitir a execução adequada das políticaspúblicas que lhe são legalmente atribuídas, todas relacionadas diretamente com a temáticaambiental, sem qualquer pertinência temática com as competências típicas do Ministério daAgricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).O SFB foi criado pela Lei n.o 11.284/2006, que dispõe sobre a gestão de florestaspúblicas, para figurar como entidade vinculada à estrutura do MMA. As razões para talvinculação decorrem das próprias disposições da referida Lei, todas a exigir capacidade técnicoinstitucional. Segundo o artigo 2.o da Lei em questão, constituem princípios da gestão deflorestas públicas: “ apoiar e atuar em parceria com os seus congêneres estaduais e municipais.”Não bastassem todos esses aspectos, a reinserção do SFB ao MMA é medida quese impõe também por ter como uma de suas principais atribuições o Cadastro Ambiental Rural(CAR), um registro eletrônico obrigatório para os proprietários de imóveis rurais e um dosmecanismos mais importantes para a implementação do Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012.De caráter declaratório, o CAR identifica as áreas com vegetação nativa naspropriedades rurais do País para fins de regularização ambiental, um dos principais objetivosdo Código Florestal.Nesse sentido, além de se mostrar como medida inadequada sob a ótica dacapacidade técnico-institucional, a vinculação do SFB ao MAPA ainda tem como elementoimpeditivo o flagrante conflito de interesses, consubstanciado no fato de que a regularizaçãoambiental de propriedades rurais seria coordenada por órgão vinculado aos interesses dospróprios proprietários, sem a isenção necessária para tanto – é a “raposa cuidando dogalinheiro”.Por certo, em se tratando de instrumento destinado à regularização ambienta l,ressoa óbvio que é o MMA quem deveria coordenar os trabalhos do SFB no âmbito do CAR,dada a sua competência técnica e para se evitar conflitos de interesses.Sendo assim, caso não seja aprovada a presente emenda, temas comoregularização ambiental de propriedades rurais, proteção de nascentes, preservação davegetação nativa e florestas públicas passariam a ser regidos por órgão desprovido deCD/19003.68255-36Impossível. Afinal, as atribuições do SFB guardam íntima relação com as funções realizadaspelo MMA, ministério que possui capacidade técnico-institucional para a tutela das matériasem exame.competência técnico-funcional e cujos interesses colidem diretamente com os objetivos geraisdessas políticas públicas. A solução, portanto, é o retorno do SFB ao MMA.PARLAMENTARCD/19003.68255-36Sala das sessões, 08 de fevereiro de 2019. 
