MP 87000457COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA N.o 870, DE 1.o DE JANEIRODE 2019EMENDA No _______Dê-se nova redação ao inciso I do art. 39 da Medida Provisória no 870, de2019, e por decorrência necessária de mérito e de técnica legislativa, inclua-se inciso aoart. 40 e sejam suprimidos, o inciso IV do art. 29; a alínea “a”, do inciso XIX do art. 29;o inciso IV do art. 30, da seguinte maneira:
 Constitui área de competência do Ministério do Meio Ambiente: política nacional do meio ambiente e dos recursos hídricos;... 
 Integram a estrutura básica do Ministério do Meio Ambiente: o Conselho Nacional de Recursos Hídricos... (NR)JUSTIFICAÇÃOInicialmente informamos que a presente Emenda é decorrência detrabalho coletivo, envolvendo diversas entidades da sociedade civil organizada quedebateram a Medida Provisória no 870, de 2019, e encaminharam sugestões de emendas.As encampo em boa medida.A água, elemento essencial para garantir o direito fundamental à vida daspopulações humanas e também da fauna e da flora, integra o que se denominacomponentes ambientais, elementos que “interagem em complexos processos e reaçõesculminando com o equilíbrio ecológico. Logo, são imprescindíveis à ‘formação doequilíbrio ecológico’ e, por isso mesmo, têm o mesmo regime jurídico do bemambiental imediatamente tutelado que é o equilíbrio ecológico. Talvez por isso sejamdenominados (componentes ambientais) de bens ambientais, mesmo sabendo-se que sãoparte essencial e responsáveis pela formação do equilíbrio ecológico.”1A proteção dos componentes ambientais encontra guarida no artigo 225da Constituição Federal, segundo o qual: “ 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a utilização racional e integrada dosrecursos hídricos, incluindo o transporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimentosustentável; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a prevenção e a defesa contra eventos hidrológicos críticos de origemnatural ou decorrentes do uso inadequado dos recursos naturais.”Nesse sentido, também é o teor do artigo 3.o, que estabelece as diretrizesgerais da PNRH, tais como: “ 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a gestão sistemática dos recursos hídricos, semdissociação dos aspectos de quantidade e qualidade; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a adequação da gestão derecursos hídricos às diversidades físicas, bióticas, demográficas, econômicas, sociais eculturais das diversas regiões do País; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a integração da gestão de recursos hídricoscom a gestão ambiental; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a articulação da gestão de recursos hídricos com a do usodo solo; 
 Todos têm direito ao meio ambienteecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidadeRodrigues, Marcelo Abelha. “Elementos de Direito Ambiental: parte geral.” 2.a ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2005, p. 76-77.1SF/19315.02172-78Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.”Um componente ambiental não pode, jamais, ter tratamento isolado,desconsiderando sua interdependência com os demais elementos integrantes do meioambiente e sua essencialidade para a garantia do objetivo máximo almejado pelo artigo225 da Constituição Federal: o equilíbrio ecológico – não apenas às presentes, mastambém às futuras gerações.Nesse sentido, não há como se pretender tutelar adequadamente amanutenção da qualidade e quantidade de água, tal como determinam a ConstituiçãoFederal e a legislação infraconstitucional de regência, sem considerar a sua relação deinterdependência com os demais componentes ambientais. Na lição doutrinária, “umapequena alteração de um fator ambiental – como, por exemplo, a água, o ar, o clima, ovento, a pressão etc. – pode trazer inúmeras variações para o equilíbrio ecológico,causando enorme prejuízo ao meio ambiente.”2Para compreender a relevância do tema, vale recordar que a Declaraçãoda Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que se reuniu emEstocolmo em junho do ano de 1972, já noticiava que “na longa e tortuosa evolução daraça humana neste planeta, chegou-se a uma etapa na qual, em virtude de uma rápidaaceleração da ciência e da tecnologia, o homem adquiriu o poder de transformar, porinúmeras maneiras e numa escala sem precedente, tudo quanto o rodeia (...). Aplicadoerrônea ou imprudentemente, esse mesmo poder pode causar danos incalculáveis ao serhumano e ao seu meio. Ao nosso redor vemos multiplicarem-se as provas do danocausado pelo homem em muitas regiões da terra: níveis perigosos de contaminação daágua, do ar, da terra e dos seres vivos; grandes transtornos no equilíbrio ecológico dabiosfera; destruição e esgotamento de recursos insubstituíveis e graves deficiênciasnocivas para a saúde física, mental e social do homem, no meio por ele criado,especialmente naquele em que vive e trabalha.”Passados quarenta e sete aos da referida Declaração internacional, a águaé, na atualidade, a principal preocupação ambiental em todo o mundo. Devido àsalterações no clima global, até o final do século as fontes renováveis na superfície e osrecursos hídricos subterrâneos diminuirão consideravelmente nas regiões secassubtropicais. A previsão é de secas cada vez mais frequentes, inundações e alteraçõesdos calendários pluviométricos em geral, provocando riscos à saúde e à segurançaalimentar, além de importantes tensões geopolíticas. Esse cenário é detalhadono relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) lançado em2014 e confirmado em diversos estudos subsequentes.Além disso, em escala planetária, estamos enfrentando alterações deecossistemas essenciais para o ciclo d’água como o derretimento das geleiras, asalificação de mananciais (decorrente do aumento do nível do mar) e a acidificação dosoceanos. O desafio aumenta considerando que, até 2050, a demanda de água crescerá2Rodrigues, Marcelo Abelha. “Processo Civil Ambiental.” 3.a ed. São Paulo: Revista dosTribunais, 2011, p. 114.SF/19315.02172-78255%, puxada pelos usos agrícolas, crescimento da população e pela produção deenergia, como explica o relatório “Água para um mundo sustentável”, lançado poragências da Organização das Nações Unidas em 2015.O Brasil é o país mais rico em fontes de água doce não congelada. Só aBacia Amazônica contém 20% do recurso. A floresta amazônica libera na atmosfera, acada dia, 20 milhões de toneladas de água, que são transportadas pelos ventos alísios atéo Sudeste, por meio dos chamados “rios voadores”, com um volume hídrico maior queo do próprio Rio Amazonas. A proteção das florestas e a governança hídrica sãoobjetivos importantes para garantir a segurança hídrica no planeta e em todo o territóriobrasileiro, segundo destacam as Nações Unidas em seu relatório sobre SustentabilidadeHídrica.O acesso à água limpa e segura é um direito humano essencial à vida,segundo resolução das Nações Unidas aprovada em julho de 2010. A segurança deprovisão de água, de saneamento para todos e de gestão sustentável do recurso constituium dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para 2030, aprovados na assembleiadas Nações Unidas em Nova Iorque.Os desastres de Mariana (MG) e Brumadinho (MG), os mais graves dahistória brasileira, demonstram bem a necessidade de o Estado tratar a questão da águainserida no contexto das demais políticas públicas voltadas à higidez do meio ambienteecologicamente equilibrado, como o licenciamento ambiental e o controle de poluiçãohídrica, por exemplo.Noutro exemplo, o próprio Código Florestal, Lei n.o 12.651/2012, éenfático ao estabelecer o vínculo indissociável entre a proteção da vegetação nativa e oresguardo dos recursos hídricos. Conforme se extrai do conceito previsto no artigo 3.o,inciso II, do novo Código Florestal, a área de preservação permanente é aquela “comfunção ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológicae a biodiversidade, facilitar o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar obem-estar das populações humanas”. Segundo Ana Maria Moreira Marchesan ao sereferir ao tema em questão, “chama-se ciliar porque, tal e qual os cílios que protegem osolhos, essa mata resguarda as águas, depurando-as, filtrando-as. Essas matas funcionamcomo controladores de uma bacia hidrográfica, regulando os fluxos de água superficiaise subterrâneas, a umidade do colo e a existência de nutrientes. Além de auxiliarem,durante o seu crescimento, na absorção e fixação de carbono, os principais objetivosdessas matas são: reduzir as perdas do solo e os processos de erosão e, por via reflexa,evitar o assoreamento (arrastamento de partículas do solo) das margens dos corposhídricos; garantir o aumento da fauna silvestre e aquática, proporcionando refúgio ealimento para esses animais; manter a perenidade das nascentes e fontes; evitar otransporte de defensivos agrícolas para os cursos d’água; possibilitar o aumento de águae dos lençóis freáticos, para dessedentação humana e animal e para o uso das diversasatividades de subsistência econômicas; garantir o repovoamento da fauna e maiorreprodução da flora; controlar a temperatura, propiciando um clima mais ameno;SF/19315.02172-783valorização da propriedade rural; e formar barreiras naturais contra a disseminação depragas e doenças na agricultura.”3Objeto central da presente emenda, a Política Nacional de RecursosHídricos (PNRH), consubstanciada na Lei n.o 9.433/1997, deixa evidente a relação deinterdependência entre a garantia de qualidade e quantidade de recursos hídricos e aproteção dos demais componentes ambientais.Seu artigo 2.o, por exemplo, estabelece como objetivos da PNRH: “I assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em padrõesde qualidade adequados aos respectivos usos; a integração da gestão das bacias hidrográficas com a dos sistemasestuarinos e zonas costeiras.”Para eu não reste dúvidas, confira-se, ainda, a determinação prevista peloartigo 31 da PNRH: “Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, osPoderes Executivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão a integração daspolíticas locais de saneamento básico, de uso, ocupação e conservação do solo e demeio ambiente com as políticas federal e estaduais de recursos hídricos.”Diante disso, configura-se como absolutamente inadequado que a gestãodos recursos hídricos e demais aspectos essenciais da implementação da PolíticaNacional de Recursos Hídricos fique a cargo de qualquer outra pasta que não seja oMinistério do Meio Ambiente, visto que é este, e somente este, quem detémconhecimento técnico especializado no âmbito do Poder Executivo federal sobre oequilíbrio ecológico como um todo e também sobre cada um dos componentesambientais. Noutras palavras, é somente o Ministério do Meio Ambiente que possuicapacidade institucional para tutelar, conjuntamente, cada um dos componentesambientais, alcançando a finalidade almejada pelo legislador constitucional, de garantira proteção do meio ambiente ecologicamente equilibrado como um todo.À evidência, desvincular o cuidado e proteção dos recursos hídricosbrasileiros do tratamento dos demais componentes ambientais representa gravíssimaameaça ao equilíbrio ecológico, podendo resultar em danos irreparáveis ao meioambiente e à própria sociedade brasileira, detentora do direito fundamental expresso no3“Áreas de ‘degradação permanente’.” In: Revista de Direito Ambiental. São Paulo: Revista dosTribunais, 2005, n.o 38, p. 40.SF/19315.02172-7845Sala das Comissões, emSenador ROGÉRIO CARVALHOPT/SESF/19315.02172-78artigo 225 da Constituição Federal e maior interessada na preservação dos recursoshídricos brasileiros – sem os quais, sequer terá direito à sobrevivência.Daí a apresentação da presente emenda, para que todos os aspectosrelacionados à efetividade da Política Nacional de Recursos Hídricos sejam tratados deforma sistêmica e integrada com os demais componentes ambientais no âmbito doMinistério do Meio Ambiente. 
