MP 87000436Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.EMENDA ADITIVA N°Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:
 .. O art. 11 da Lei no 10.593, de 6 de dezembro de 2002, passaa vigorar com a seguinte redação:“
 Os ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho, têmpor atribuições:...................................................
 Incumbe ainda, ao Auditor-Fiscal do Trabalho, em caráterconcorrente com o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil, executarauditoria e fiscalização, lançar e constituir o crédito das contribuiçõesprevistas no art. 195, I, a , e II da Constituição, e seus acréscimos legais,inclusive o disposto no at. 22, II da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991 eo adicional de que trata 
 do art. 57 da Lei no 8.213, de 24 de julho de1991.
 O Poder Executivo regulamentará as atribuições privativasprevistas neste artigo, podendo cometer aos ocupantes do cargo deAuditor-Fiscal do Trabalho outras atribuições, desde que compatíveis comatividades de auditoria e fiscalização.” (NR)JUSTIFICAÇÃOA unificação das competências relativas a previdência etrabalho, no âmbito do Ministério da Economia, permite que sejanovamente abordado problema que remonta há décadas, que é aCD/19728.98609-16MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019afiscalizaçãotrabalhistaedecontribuiçõesCom objetivo de demonstrar que as técnicas utilizadas naFiscalização e arrecadação do FGTS são realmente eficazes,apresentamos em seguida a arrecadação da contribuição previdenciáriadescontadas dos salários dos trabalhadores empregados regidos pelaCLT.Essa contribuição tem como base de cálculo também aremuneração tributável do empregado em certa competência. O valorarrecadado é avaliado pelo regime de CAIXA, e tal qual no FGTS, asmultas e juros decorrentes de atrasos são apropriados em outras rubricasespecíficas, e, portanto, não influenciam nos resultados apresentadosneste trabalho, que leva em consideração apenas o valor nominal tantoFGTS como da contribuição previdenciária (CP).Na apuração dos valores devidos para a contribuiçãoprevidenciária foram consideradas as faixas salariais e suas respectivasalíquotas (8% , 9% e 11%) de cada ano, bem como o valor teto, ao qualestá limitada a base de cálculo.Tabela 3 – Eficiência na arrecadação do FGTS no Brasil:Massa salarial, Contribuição Previdenciária dos empregados devidaversusarrecadada entre 2012 e 2016 (em R$)Por outro lado, a fiscalização trabalhista, que tem comofunção precípua o combate à informalidade e ao descumprimento dasnormas de proteção ao trabalho, não tem competências expressas defiscalizar recolhimento de contribuições relacionadas ao vínculoempregatício, como a contribuição sobre a folha de pagamento paracusteio do RGPS, previstas no art. 195, I, “a” e II da Carta Magna, acontribuição adicional para custeio dos benefícios concedidos em razãoCD/19728.98609-16dissociação entreprevidenciárias.O ajuste ora proposto propõe a inserção de artigo alterandoa Lei no 10.593, de 2002, que trata das atribuições das Carreiras de AuditorFiscal, de forma a incluir o parágrafo que permitirá aos Auditores-Fisc aisdo Trabalho exercer, em caráter concorrente com os Auditores-Fiscaisda Receita Federal do Brasil, a fiscalização e o lançamento e constituiçãodo crédito tributário oriundo de contribuições previdenciárias, inclusive ada Contribuição do Grau de Incidência de Incapacidade Laborativadecorrente dos Riscos – GIILRAT, destinada ao custeio do seguro doacidente do trabalho, referida no art. 22, II da Lei no 8.212, de 1991, e aalíquota adicional de que trata o art. 57, 
 da Lei no 8.213, de 1991,destinada ao custeio das aposentadorias especiais.Dessa forma, os atuais Auditores-Fiscais do Trabalho poderãocontribuir com o atingimento de todos os objetivos institucionais da novapasta relativas às relações de trabalho, que demandam atividades deAuditoria-Fiscal.Trata-se de medida que atende ao princípio da eficiência,permitindo um melhor aproveitamento desses quadros qualificados ematividade que é inerente às suas funções no âmbito da Auditoria-Fiscal.Sala da Comissão,de fevereiro de 2019.Deputado PAULO PIMENTA(PT/RS)CD/19728.98609-16do grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscosambientais do trabalho, e a contribuição adicional para custeio deaposentadorias especiais estabelecidas pela Lei no 9732/98. Note-se,ademais, que já é atribuição desses servidores a auditoria e fiscalizaçãode contribuições sociais, como a prevista na Lei Complementar no 110, de2001.
