MP 87000425ETIQUETAAPRESENTAÇÃO DE EMENDAS/DATA/2019MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 01 DE JANEIRO DE 2019No PRONTUÁRIOAUTORDEPUTADO TÚLIO GADÊLHA (PDT/PE)1 ( ) SUPRESSIVAPÁGINA2 ( ) SUBSTITUTIVAARTIGOTIPO3 (X) MODIFICATIVA4 ( ) ADITIVA 5 ( ) SUBSTITUTIVO GLOBALPARÁGRAFOINCISOALÍNEASuprima-se a alínea i do inciso I do art. 43 e acrescente-se o inciso XXIV ao art. 37dando-lhe a seguinte redação:“
 .............................................................................................................................................XXIV – Direitos dos povos indígenas e ouvidoria-geral dos índios.”JUSTIFICATIVAA Medida Provisória no 870, de 01 de janeiro de 2019, estabelece a organizaçãobásica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios. O Ministério da Justiça eSegurança Pública (MJ) é o ministério mais adequado para exercer a supervisão administrativa daFunai, o que de fato tem feito desde o imediato pós-Constituição de 1988. Tenha-se em vista que éao MJ que compete a defesa dos bens da União (art. 37, inciso XV, da MPV no 870/2019), entre osquais se inscrevem, precisamente, as terras indígenas (art. 20, inciso XI, da Constituição daRepública Federativa do Brasil). Constituindo cerca de 13% do território nacional, são elasCD/19765.78672-40CONGRESSO NACIONALsignificativos bens da União, que merecem a devida proteção.Respostasinstitucionaisaosfrequentesepisódiosepersistentessituaçõesconflituosas em torno da posse da terra e do uso dos recursos naturais em terras indígenas exigem oconflitos em terras indígenas, majoritariamente relacionados à invasão e ocupação por posseiros,garimpeiros e madeireiros, muitas vezes envolvendo ameaças a povos de recente contato ou mesmoem isolamento voluntário, chegam a abranger temas como a reação indígena a empreendimentos eatividades econômicas, a instalação de facções ligadas ao tráfico de drogas em terras indígenas eameaças de morte a indígenas e a servidores da Funai. Requerem atuação em caráter de urgência, demodo articulado com os órgãos de segurança pública, o que consiste em outra competência do MJ(art. 37, inciso XIX, da MPV no 870/2019).Conforme tematizado em nota pública da Indigenistas Associados (“Funai inteira enão pela metade”), a problemática da segurança pública nas terras indígenas remete à falta deregulamentação do poder de polícia do órgão indigenista, previsto em lei (Lei no. 5.371/ 67, art. 1o.,inciso VII). O Plano Plurianual 2016-2019 do governo federal prevê a regulamentação. Chegado oúltimo ano do PPA, porém, permanece a pendência, inscrita em objetivo que, especificamenterelacionado à proteção das terras indígenas, é de responsabilidade do MJ.Ademais, juntamente com a Funai, o MJ tem responsabilidade em procedimentosadministrativos de demarcação de terras indígenas (Decreto 1.775/ 1996). Tais procedimentoscompõem matéria crescentemente judicializada, gerando processos que ora tramitam em todas asinstâncias judiciais e diferentes regiões do país. Ora, as relações com o Poder Judiciário tambémestão entre as competências do MJ, o que aumenta sua responsabilidade no cumprimento do deverestatal de proteger a integridade de terras que não apenas se destinam à posse permanente e aousufruto exclusivo dos povos indígenas (art. 231 da Constituição Federal), mas, como já dito,constituem bens da União.Por fim, considerada a estrutura regimental do MJ antes da MPV no 870 (Decreto no9.360/ 2018, Anexo 1, art. 1, inciso VII), nota-se que, junto com a competência relativa aos direitosdos povos indígenas, inscrevia-se aquela referente à ouvidoria-geral dos índios, razão pela qual arestituição da primeira deve acompanhar-se da reposição da segunda.Contamos com vossas excelências para aprovação desta presente emenda.CD/19765.78672-40acionamento da Polícia Federal e da Força Nacional de Segurança, ligadas ao MJ. Em realidade,Brasília, 11 de fevereiro de 2019.CD/19765.78672-40ASSINATURA
