MP 87000415COMISSÃO MISTA DESTINADA A EMITIR PARECER SOBRE AMEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Estabelece a organizaçãobásica dos órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.EMENDA SUPRESSIVA NoSuprima-se o art. 65, da Medida Provisória no 870, de 2019.JUSTIFICAÇÃOEsta emenda tem por objetivo enaltecer e pugnar pelacontinuação dos relevantes serviços prestados pela Escola de AdministraçãoFazendária – Esaf, em mais de quatro décadas de atividade.Entendemos que a melhor forma de render homenagem àquelainstituição é mantendo a sua autonomia e identidade institucional, quefatalmente serão diminuídas caso a incorporação à Escola Nacional deAdministração Pública – Enap, proposta na MP 870/2019, venha a seconcretizar.CD/19561.87401-44MEDIDA PROVISÓRIA N° 870, DE 20192Vale aqui o ditado popular de que “não se mexe em time queestá ganhando”. Vejamos a seguir os fundamentos para tal afirmação.Ministério da Economia (que englobou o antigo Ministério da Fazenda). Seumarco jurídico inicial é o Decreto no 73.115, de 8 de novembro de 1973, quetransformou o antigo Centro de Treinamento e Desenvolvimento do Pessoal doMinistério da Fazenda (Cetremfa) em Escola de Administração Fazendária(Esaf).Em sua tradição de seriedade e credibilidade, a Esaf recruta eseleciona, mediante critérios rigorosos de meritocracia, servidores para odesempenho de funções na gestão das finanças públicas, a exemplo dosconcursos de ingresso nas carreiras de Auditor-Fiscal e Analista Tributário daReceita Federal do Brasil, Auditor-Fiscal Federal Agropecuário, Procurador daFazenda Nacional, entre outros.Ademais, a instituição promove constante treinamento ecapacitação desses agentes públicos, a fim de que possam exercer com maiorproficiência as suas atividades profissionais.Valendo-se de parcerias com organizações nacionais einternacionais, a Esaf promove, ainda, a cooperação técnica com seus clientes,com o intuito de captar recursos técnicos e/ou financeiros que beneficiem agestão de finanças públicas.Com a experiência acumulada ao longo de sua existência, ecom a possibilidade de rápida mobilização de sua infraestrutura em todo oterritório nacional, a Esaf pode ser considerada o maior complexo educacionalda Administração Pública brasileira.Trata-se, portanto, de instituição consolidada na formaçãogerencial brasileira, principalmente junto aos órgãos públicos que realizamatividades típicas de Estado.Por taisrazões, alterarolocusinstitucional da Esaf,incorporando-a à Escola Nacional de Administração Pública - Enap, nos parecemedida desnecessária e anódina, mesmo porque não haveria redução decustos ou qualquer outra vantagem prática com a adoção de tal medida.CD/19561.87401-44Atualmente, a Esaf é órgão integrante da estrutura do3A Esaf, no cenário atual, goza de independência que deve sermantida, tendo as suas fontes de custeio estabelecidas no art. 3o do Decreto nomesmo diploma.Sugerimos, portanto, a exclusão do art. 65 da MP 870/2019,por manifesta contrariedade ao interesse público.Demonstrado o intuito meritório da sugestão aqui veiculada,pedimos o endosso dos nobres Pares para a presente iniciativa.Sala da Comissão, emdeDeputada ALICE PORTUGALPCdoB/BAde 2019.CD/19561.87401-4473.115/73 e sua autonomia administrativa e financeira previstas no art. 4o do
