MP 87000476COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019Estabelece a organização básicados órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.EMENDA MODIFICATIVA No , DE 2019Modifica o artigo 65 da MP 870/2019 que passa a ter seguinte redação:
 A Escola de Administração Fazendária – Esafdo Ministério da Fazenda passa a se chamar EscolaSuperior de Administração Tributária – Esat e ficaincorporada à Secretaria Especial da Receita Federaldo Brasil.JUSTIFICAÇÃOO texto original do artigo 65 da MP 870/19 incorpora a Escola deAdministração Fazendária à Escola Nacional de Administração Pública – Enap.Propõe-se, na presente emenda, a revogação dessa incorporação, a mudançado nome da Escola de Administração Fazendária – Esaf passando a serdenominada Escola Superior de Administração Tributária – Esat e suaincorporação à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.SF/19186.44578-00MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019A atual Escola de Administração Fazendária – Esaf é um órgãofundamental para a garantia da eficiência da administração tributária e a eficáciado sistema tributário nacional. Além de garantir o treinamento operacionalimprescindível à operacionalização dos processos básicos das administraçõesdos Estados e dos Municípios, por meio da identificação e disseminação de boaspráticas e novas tecnologias fundamentais ao fortalecimento do federalismofiscal no Brasil. Além disso, serve como laboratório de teste antes daincorporação de novas soluções de modernização das administrações detributos e da aduana e promoção da educação fiscal na sociedade brasileira.Constitui-se, assim, em um pilar imprescindível para uma administraçãotributária e aduaneira que se pretenda eficiente e eficaz.A Esaf promove a cooperação técnica como intuito de consolidarprogramas e eventos de capacitação, bem como de captar recursos técnicose/ou financeiros que beneficiem a gestão de finanças públicas, por meio deparcerias com organizações nacionais e internacionais.Observandoo cenário internacional, verifica-se a importância daexistência de um órgão dedicado ao estudo fiscal. Cita-se o exemplo daEspanha, com o Instituto de Estudios Fiscales (IEF), órgão autônomo atribuídoao Ministério da Fazenda, que tem como finalidade a realização de estudos,investigação e assessoramento econômico e jurídico em assuntos relacionadosà arrecadação e gastos públicos e sua consequente influência econômica esocial, além da análise de estatísticas tributárias.A produção científica tributária também encontra grande relevância naOrganização para Cooperação e DesenvolvimentoEconômico – OCDE,organismo internacional que tem como missão promover nos países políticasvoltadas à melhoria econômica e social das populações mundiais. Para alcançartal objetivo, é essencial ter como base a pesquisa científica tributária, queengloba o estudo das políticas fiscais vigentes ao redor do mundo, bem como ocomportamento dos contribuintes, para assim ser possível propor novosmodelos.Seguindo a tendência internacional e levando-se em consideração odesejo do Brasil em integrar o grupo de países-membros da OCDE, desejo esteSF/19186.44578-00tributária e aduaneira, funciona como instância integradora dos fiscos da União,manifestado pelo Ministro da Economia, Paulo Guedes 1, é de extrema relevânciaque o país tenha uma escola dedicada exclusivamente à produção científica emmatéria tributária.Ainda com relação ao cenário internacional, a Esaf exerce outra funçãodedicado ao estímulo da participação dos cidadãos no funcionamento eaperfeiçoamento dos instrumentos de controle fiscal do Estado. A educaçãovoltada à cidadania fiscal tem intrínseca relação com a fiscalização da aplicaçãodos recursos públicos arrecadados, como forma de obstar o desvio destes pormeio da prática de corrupção. Ressalta-se que o Brasil ratificou acordosinternacionais que versam sobre o combate à corrupção, entre eles a Convençãodas Nações Unidas contra a Corrupção (CNUCC). O combate a essa práticapassa pela democracia participativa, que apenas se desenvolve com a educaçãopolítica e fiscal do cidadão.Ademais, destaca-se o papel a ser exercido pela Esat no caso de umapossível reforma tributária no país. Entre as propostas para reforma está acriação de um imposto unificado (IBS – Imposto de Bens e Serviços); casoprospere, sua instituição exigirá atuação integrada dos fiscos de todos os entesfederativos, sendo fundamental a existência da Esat para formação técnica dosservidores, em relação à legislação acerca do novo tributo, além de atuar comofacilitadora na criação do ambiente organizacional positivo para a integração dosfiscos.Atualmente a Esaf pode ser considerada o maior complexo educacionalda Administração Pública brasileira, em função da experiência acumulada aolongo de sua existência e com a possibilidade de rápida mobilização de suainfraestrutura em todo o território nacional.Isto posto, resta evidente a relevância do trabalho da Esaf ao país, sendo,portanto, essencial que se preserve sua existência como escola independenteda Enap.1MOREIRA, Assis. Guedes quer Brasil na OCDE o mais cedo possível. Valor Econômico. 23jan. 2019. Disponível em: < https://www.valor.com.br/brasil/6080163/guedes-quer-brasil-n aocde-o-mais-cedo-possivel>. Acesso em 08 fev. 2019.SF/19186.44578-00essencial ao país: a coordenação do Programa Nacional de Educação Fiscal,Diante do exposto, solicito aos nobres pares apoio para a aprovação dapresente emenda.Senador Jean Paul PratesSF/19186.44578-00Sala da Comissão, em 08 de fevereiro de 2019.
