MP 87000484COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 2019, DE 2019Modifica o parágrafo único do art. 33 daMedida Provisória no 870, de 1o de janeirode 2019, que estabelece a organiza çãobásica dos órgãos da Presidência daRepública e dos Ministérios.O parágrafo único do art. 33 da Medida Provisória no 870, de 1o de janeiro de2019, passa a vigorar com a seguinte redação:“
 33....................................................................Parágraf único. Na elaboração e implementação das políticaseducacionais, o Ministério da Educação observará o disposto nosarts. 206 e 207 da Constituição Federal, nos arts. 2o e 3o da Lei no9.394, de 20 de dezembro de 1996, e as metas e estratégiasinscritas na Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova oPlano Nacional de Educação. ” (NR)JUSTIFICAÇÃOO parágrafo único introduzido no art. 33 da MPV 870/2019, que estabelece aorganização básica dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios, é a únicanovidade trazida pela MPV no que diz respeito à organização do Ministério da Educação.Trata-se de uma sinalização, na própria reforma ministerial, do que resta explíc itono Decreto no 9.665, de 2 de janeiro de 2019, que aprova a Estrutura Regimental doMinistério da Educação, no qual consta a criação de uma Subsecretaria de Fomento àsEscolas Cívico-Militares, no âmbito da Secretaria de Educação Básica do MEC, que temcomo um de seus objetivos: “propor e desenvolver um modelo de escola de alto nível,com base nos padrões de ensino e modelos pedagógicos empregados nos colégiosmilitares do Exército, das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares, paraos ensinos fundamental e médio”.SF/19644.74450-10EMENDA MODIFICATIVA NoSob o pretexto de desenvolver “um modelo de escola de alto nível”, o governoBolsonaro quer submeter as escolas públicas a um modelo de gestão militar, interdita ndoa liberdade de ensino e aprendizagem, perseguindo e criminalizando docentes,ressuscitando a educação moral e cívica instituída na ditadura civil-militar e anulando umdos principais objetivos da educação, inscrito na Constituição Federal e na Lei deDiretrizes e Bases da Educação Nacional, que é a formação para o exercício da cidadania.Além de tentar instituir uma escola sem liberdade de cátedra, sem pensamentocrítico e sem pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas através do programaescola “sem” partido, o governo Bolsonaro também quer vigiar, impor medo ecriminalizar ideias e práticas conflitantes com o ideário conservador do governo, e amilitarização das escolas vem ao encontro desses objetivos.Não existe solução mágica para elevar a qualidade da educação básica. Duranteos quatro anos de tramitação do Plano Nacional de Educação no Congresso Nacional, asociedade brasileira indicou que o caminho passa pela ampliação dos investimentos emeducação, pela valorização dos profissionais da educação, pela implementação do custoaluno qualidade, pelo fortalecimento da gestão democrática e pela consolidação de umSistema Nacional de Educação.Sala das Sessões, emde fevereiro de 2019.Senador (a)SF/19644.74450-10Em síntese, propõe-se a modificação do referido parágrafo único do art. 33 daMPV 870/2019, pois a redação original sinaliza para um processo antidemocrático demilitarização da educação, na contramão das metas e estratégias inscritas no PlanoNacional de Educação, e em flagrante violação da gestão democrática da educação.
