MP 87000487ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃO06/02/2019Medida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 2019AUTORIANo DO PRONTUÁRIODeputado Marcelo Freixo (PSOL/RJ)1. Supressiva2. Substitutiva3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o 
 o 
 e o 
 da Medida Provisória 870, de 1o dejaneiro de 2019, que trata do Conselho de Atividades Financeiras (COAF).JUSTIFICATIVAEm 1998 foi aprovada em Viena, no âmbito das Nações Unidas a Convençãocontra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, que ficou conhecidacomo a “Convenção de Viena “, que teve como propósito promover a cooperaçãointernacional nas questões ligadas ao tráfico ilícito de entorpecentes e crimes correlatos alavagem de dinheiro. No Brasil 10 anos depois, aprovou a Lei 9.613/98 que foi o arcabouçojurídico para lidar com a questão da lavagem de dinheiro e criou a Unidade de InteligênciaFinanceira. O Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), unidade de inteligênciafinanceira brasileira e órgão era o órgão integrante do Ministério da Fazenda e tem um papelcentral no sistema brasileiro de combate à lavagem de dinheiro.Enquanto Unidade de Inteligência do governo, tem a incumbência legal dereceber e analisar as comunicações suspeitas oriundas dos segmentos econômicos elencadosna Lei 9.613/98, também confere ao Coaf o papel de supervisor das pessoas obrigadas láelencadas que não possuem um supervisor próprio. A localização do Coaf no âmbito doMinistério da Fazenda, não foi uma escolha aleatória do legislador, como defende o auditorfiscal aposentado Wilson Muller. “Em quase todas as grandes democracias, órgãos como oCoaf estão localizados na Fazenda ou Economia. O Coaf dialoga com órgãos semelhantes deoutros países. Isso ocorre por meio do Ministério da Fazenda, porque se trata de operaçõesfinanceiras, não tendo nenhuma relação com o Ministério da Justiça. Está baseado numapremissa elementar: Todo o da lavagem e corrupção, ou tem origem em atividade econômica,ou circula por ela, ou termina nela. Os padrões de atipicidade de transações financeiras sóCD/19409.88447-00APRESENTAÇÃO DE EMENDASPor este motivo a emenda apresentada tem o objetivo de preservar o Coaf noMinistério da Economia,para que suas atividades possam serem desempenhadas em suaamplitude, de controlar das diversas atividades econômicas.Sala das sessões, ____ de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19409.88447-00podem ser encontrados se as operações forem avaliadas dentro da teia de relaçõeseconômicas. O Ministério da Economia e a pasta que monitora a economia contém as basesde dados, os sistemas, a tecnologia de informação profissionalizadas, as ferramentas decruzamento de dados e de pesquisas avançadas. E tem também dos servidores legalmentecompetentes para as análises e tratamento dos dados, registra Wilson Muller”.
