MP 87000500ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201906/02/2019AUTORIANo DO PRONTUÁRIODeputado Marcelo Freixo (PSOL/RJ)1. Supressiva2. Substitutiva3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda SupressivaSuprima-se o inciso VII do art. 32o da MPV 870/2019:
 À Secretaria de Governo da Presidência da República compete: a Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento, com até duasSecretariasJUSTIFICATIVAA Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento foi criada e integrará a estruturabásica do Ministério da Economia. O objetivo final da Secretaria será facilitar a venda deativos públicos. Segundo divulgado na grande imprensa, o secretário de Desestatização eDesinvestimentos do Governo Federal, Salim Mattar, projeta privatizar ou extinguir todas asestatais federais, com exceção do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Petrobras, queserão, ainda segundo o Secretário, extremamente reduzidas. A União tem hoje 138 estataissob sua gestão.A crise econômica, iniciada em 2015, se deu, principalmente, por conta dos violentoscortes nos gastos públicos, aumento das taxas de juros e por restrição do crédito, e isto foideterminante para provocar uma grande recessão em 2015 e 2016 e um crescimentobaixíssimo do PIB em 2017 e 2018. Como consequência da crise econômica, a arrecadaçãofiscal do governo caiu de forma sistemática e a relação dívida/PIB passou a crescer de formapersistente. Uma das justificativas clássicas para a defesa de amplos programas deCD/19866.88573-14APRESENTAÇÃO DE EMENDASprivatizações é a de que eles são uma forma de equalização do problema fiscal, contudo,como vimos, a atual situação fiscal foi fruto justamente da política econômica que o governoBolsonaro pretende aprofundar. Dito isso, a privatização das Estatais não pode serconsiderada a solução para um problema que elas não causaram. Ficaremos sem as estatais eAlém disso algumas das estatais são altamente lucrativas: juntos, BB, BNDES, Caixa,Eletrobras e Petrobras apresentaram lucro líquido de R$ 101,42 bilhões entre 2012 e 2017.Portanto, uma agenda de venda de patrimônio público tão agressiva pode ser caracterizadacomo um projeto de socialização dos custos e privatização dos lucros que a SecretariaEspecial de Desestatização e Desinvestimento pretende conduzir.Dada a argumentação acima, é inadmissível que seja criada uma Secretaria Especial,no âmbito do Ministério da Economia, que tenha como fim à condução de um projeto lesivoao conjunto da sociedade.Sala das sessões, _____ de fevereiro de 2019.PARLAMENTARCD/19866.88573-14permaneceremos com uma economia desequilibrada. 
