MP 87000507ETIQUETACONGRESSO NACIONALDATAPROPOSIÇÃOMedida Provisória no 870 de 01 de janeiro de 201911/02/2019AUTORIANo DO PRONTUÁRIOSÂMIA BOMFIM – PSOL/SP1. Supressiva2. Substitutiva3. Modificativa4. Aditiva5. Substitutivo globalXTEXTO / JUSTIFICAÇÃOEmenda modificativaArtigo 1.o Dê-se ao art. 19 a seguinte redação:“
 Os Ministério são os seguintes:(...)IV – da Cultura;(...).”Artigo 2o. Acrescentem-se os artigos 26 e 27, conforme abaixo, renumerando os demais:“
 Constitui área de competência do Ministério da Cultura:I. política nacional de cultura;II. proteção do patrimônio histórico e cultural;III. regulação de direitos autorais;IV. assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário edo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações deregularização fundiária, para garantir a preservação da identidade cultural dosremanescentes das comunidades dos quilombos; desenvolvimento e implementação de políticas e ações de acessibilidade cultural; 
 Constitui área de competência do Ministério da Cultura:I. política nacional de cultura;II. proteção do patrimônio histórico e cultural;III. regulação de direitos autorais;IV. assistência e acompanhamento do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário edo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações deregularização fundiária, para garantir a preservação da identidade cultural dosremanescentes das comunidades dos quilombos; formulação e implementação de políticas, programas e ações para o desenvolvimentodo setor museal. 
 Integram a estrutura básica do Ministério da Cultura:I. o Conselho Superior do Cinema;II. o Conselho Nacional de Política Cultural;III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;CD/19407.98737-10APRESENTAÇÃO DE EMENDASParágrafo único. Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a composição e ofuncionamento do Conselho Superior do Cinema, garantida a participação derepresentantes dos produtores independentes da área cinematográfica e videofonográficanacional, respeitando a representatividade da diversidade regional, étnica, de gênero, deorientação sexual e de pessoas com deficiência. ”Artigo 3o. Por decorrência, suprimam-se:•os incisos III, XI, XII, XIII e XIV, do 
 24;•a alíneas “b” e “ac” do Inciso I do 
 56;• alínea “k”, do inciso II, do 
 56;• expressão “o Ministério da Cultura” do Inciso II do 
 57;• alínea “c” do Inciso V do 
 59.JUSTIFICATIVACo esta emenda aditiva, nós do PSOL pretendemos recriar o Ministério da Cultura para repararaquilo que consideramos um equívoco cometido pelo governo Bolsonaro com uma área vitalpara a sociedade da brasileira. Um ato danoso com a mentirosa desculpa de economia para opaís. A análise dos dados do próprio governo, constantes do ANEXO III do Decreto 9.674/2019que dispõe sobre cargos aponta para uma economia de apenas 2% no valor gasto com cargos efunções. Uma porcentagem que consideramos ínfima se levadas em conta as atividadesfundamentais do Ministério da Cultura. .Não é de hoje que se busca esvaziar de recursos o MINC. Em valores calculados de acordo como IPCA de 2017, a dotação autorizada da Cultura atingiu R$ 4,5 bilhões em 2013, caindo paramenos de R$ 4 bilhões em 2015 e para R$ 2,7 bilhões em 2017. O Fundo Nacional da Culturatambém não tem recebido os 3% do valor bruto arrecadado pela Loteria Federal, conformeprevisto no Artigo 5.o. da Lei 8.313, de 1991.Ao contrário do que alega o governo, está de fato havendo uma extinção do Ministério daCultura e não um simples remanejamento entre as pastas. Setores fundamentais para ofuncionamento do Ministério, como sua Secretaria-Executiva de Cultura e também as divisões derelações internacionais, serão totalmente extintos e terão seus servidores exonerados. Isso afetatoda a memória e projetos internacionais da área cultural. Não se sabe ainda o que vai ocorrercom o Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais (SNIIC). Servidores doMinistério da Cultura têm se mostrado preocupados por não acreditarem que mesmo a estruturamínima mantida pelo atual governo seja mantida.Acreditamos que as expressões culturais, em sua múltipla diversidade e em constantetransformação, expressam a alma do povo brasileiro e, portanto, as políticas culturais têmCD/19407.98737-10III. a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura;IV. a Comissão do Fundo Nacional da Cultura;V. e até sete Secretarias.Por isso, além reivindicarmos a recriação do Ministério da Cultura, por meio desta emenda,pleiteamos sua democratização. Inserimos a previsão do respeito à representatividade dadiversidade regional, étnica, de gênero, de orientação sexual e de pessoas com deficiência nacomposição e funcionamento do Conselho Superior do Cinema, algo que nunca foi feito atéagora.A grandeza da cultura brasileira precisa ser respeitada. Queremos continuar ao lado de diversospaíses do mundo que possuem ministérios específicos para a cultura, tais como Argentina,Colômbia e Portugal. Mesmo na França, onde o ministério da cultura passou por um processo defusão com o de comunicações em 1997, a cultura teve sua importância preservada no conjuntodo governo, com grande tradição de apoio às artes e ao patrimônio nacional.Dessa forma, entendemos que a recriação do MINC é fundamental para fortalecer os vínculos dasociedade brasileira consigo mesmo.Sala das sessões, 11 de fevereiro de 2019.PARLAMENTARSÂMIA BOMFIMDeputada FederalPSOL/SPCD/19407.98737-10relevância fundamental e impacto em todas as dimensões da vida humana que se refletem nasdiversas áreas de governo: educação, saúde, comunicação, ciência e tecnologia, economia,segurança etc. Defendemos a valorização da cultura brasileira por entendermos que sem ela umpovo não se apossa de sua identidade e cidadania.
