MP 87000539COMISSÃO MISTA DA MEDIDA PROVISÓRIA No 870, DE 1o DE JANEIRODE 2019EMENDA MODIFICATIVADê-se ao parágrafo único do art. 33 da Medida Provisória no 870 de 2019, aseguinte redação:“
 33.................................................................................Parágraf único. Na elaboração e implementação daspolíticas educacionais, o Ministério da Educaçãoobservará o disposto nos arts. 206 e 207 da ConstituiçãoFederal, nos arts. 2o e 3o da Lei no 9.394, de 20 dedezembro de 1996, e as metas e estratégias inscritas naLei no 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova oPlano Nacional de Educação.”JUSTIFICAÇÃOO parágrafo único introduzido no art. 33 da MPV no 870/2019 é a únicanovidade no que diz respeito à organização do Ministério da Educação.Trata-se de uma sinalização, na própria reforma ministerial, do que restaexplícito no Decreto no 9.665, de 2 de janeiro de 2019, que aprova a EstruturaRegimental do Ministério da Educação, no qual consta a criação de umaSubsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares, no âmbito da Secretariade Educação Básica do MEC, que tem como um de seus objetivos: “propor edesenvolver um modelo de escola de alto nível, com base nos padrões deensino e modelos pedagógicos empregados nos colégios militares do Exército,das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares, para os ensinosfundamental e médio”.Em síntese, propõe-se a modificação do referido parágrafo único do art.33 da MPV 870/2019, pois a redação original sinaliza para um processoantidemocrático de militarização da educação, na contramão das metas eestratégias inscritas no Plano Nacional de Educação, e em flagrante violaçãoda gestão democrática da educação.Sob o pretexto de desenvolver “um modelo de escola de alto nível”, ogoverno Bolsonaro quer submeter as escolas públicas a um modelo de gestãomilitar, interditando a liberdade de ensino e aprendizagem, perseguindo ecriminalizando docentes, ressuscitando a educação moral e cívica instituída naditadura civil-militar e anulando um dos principais objetivos da educação,inscrito na Constituição Federal e na Lei de Diretrizes e Bases da EducaçãoNacional, que é a formação para o exercício da cidadania.CD/19260.43166-37Estabelece a organização básica dosórgãos da Presidência da República e dosMinistérios.Sala das Comissões, em 11 de fevereiro de 2019.Deputada federal Natália BonavidesPT/RNCD/19260.43166-37Além de tentar instituir uma escola sem liberdade de cátedra, sempensamento crítico e sem pluralismo de ideias e de concepções pedagógicasatravés do programa escola “sem” partido, o governo Bolsonaro também quervigiar, impor medo e criminalizar ideias e práticas conflitantes com o ideárioconservador do governo, e a militarização das escolas vem ao encontro dessesobjetivos.Não existe solução mágica para elevar a qualidade da educação básica.Durante os quatro anos de tramitação do Plano Nacional de Educação noCongresso Nacional, a sociedade brasileira indicou que o caminho passa pelaampliação dos investimentos em educação, pela valorização dos profissionaisda educação, pela implementação do custo aluno qualidade, pelofortalecimento da gestão democrática e pela consolidação de um SistemaNacional de Educação.
